英語	英語英語（，）又稱爲英文，是一種西日耳曼語言，誕生於中世紀早期的英格蘭，如今具有全球通用語的地位。“英語”一詞源於遷居英格蘭的日耳曼部落盎格魯（），而“盎格魯”得名於臨波羅的海的半島盎格里亞（）。弗裏西語是與英語最相近的語言。英語詞彙在中世紀早期受到了其他日耳曼族語言的大量影響，後來受羅曼族語言尤其是法語的影響。英語是將近六十個國家唯一的官方語言或官方語言之一，也是全世界最多國家的官方語言。它是英國、愛爾蘭、美國、加拿大、澳大利亞和新西蘭最常用的語言，也在加勒比、非洲及南亞的部分地區被廣泛使用。英語是世界上母語人口第三多的語言，僅次於漢語和西班牙語。英語是學習者最多的第一外語，是聯合國、歐盟和許多其他國際組織的官方語言。它是使用最廣泛的日耳曼族語言，至少70%的日耳曼語族使用者說英語。英語有1400多年的發展史。公元5世紀，盎格魯-撒克遜人把他們的各種盎格魯-弗裏西語方言帶到了大不列顛島，它們被稱爲古英語。中古英語始於11世紀後期的諾曼征服，這一時期英語受到了法語的影響。15世紀初，倫敦對印刷機的採用、《欽定版聖經》的出版及元音大推移標誌了近代英語的開端。通過大英帝國對全球的影響，現代英語在17世紀至20世紀中葉傳播到了世界各地。通過各種印刷和電子媒體，隨着美國取得全球超級大國地位，英語已經成爲了國際對話中居領導地位的世界語言。它還是許多地區和行業（如科學、導航、法律等）的通用語。現代英語和很多其他語言相比屈折變化較少，更多地依靠助動詞和語序來表達複雜的時態、體和語氣，以及被動語態、疑問和一些否定。英語的各種口音和方言在發音和音位方面有顯著差異，有時它們的詞彙、語法和拼法也有所不同，但世界各地說英語的人能基本無礙地溝通交流。早期日耳曼人西支部落（盎格魯族、撒克遜族、朱特族和弗裏西族）移民到英格蘭，英語就是從他們的語言中變化繼承下來的。據《盎格魯撒克遜編年史》記載，公元449年左右，不列顛羣島國王伏提庚（Vortigern）邀請“盎格魯親戚們”來幫助他對抗皮克特人，於是他賜予盎格魯族東南部的領土作爲回報。隨後他又進一步尋求支援，撒克遜族、盎格魯族與朱特族人便紛紛前來。《編年史》記載，最終這些“移民”建立了七個王國：諾森布里亞、麥西亞、東盎格利亞、肯特、埃塞克斯、蘇塞克斯和威塞克斯。日爾曼人入侵後，統治了當地的凱爾特語民族，本地語言主要於蘇格蘭、威爾士、東盎格利亞（Anglia）這三個詞是分別從描繪盎格魯族的三個詞彙Englisc、Englaland、Angelcynn發展而來的。公元九世紀，斯堪的納維亞的丹麥人大規模侵入英國北部。九世紀末，入侵者幾乎佔領了整個英國的東半部。丹麥人說的是北日爾曼語。北日爾曼語和西日爾曼語的詞彙上差別不是很懸殊，爲提升溝通程度常替詞形變化有意無意消音，古英語曲折變化的融蝕也在此開端。斯堪的納維亞人入侵使大量斯堪的納維亞語（以古諾斯語爲代表）的詞彙融進古英語中。古諾斯語和古英語有許多同義同源，型態近似之類語，古英語在丹麥統治下吸收不少古諾斯語詞彙，其中最顯著及最具代表性的，是英語的人稱代名詞，爲古諾斯語取代原本古英語詞彙，即北日耳曼語式的代名詞取代英語原本西日耳曼語式代名詞，而演變至今日樣貌。1066年，法國的諾曼第公爵征服英格蘭，在西敏寺登基加冕，史稱征服者威廉。諾曼征服後三百年內，英國君主與貴族講一種屬奧依語的古法語方言盎格魯-諾曼語，教士們則習用拉丁文，古英語淪落爲平民以及農奴的語言。因重要場合及貴族的使用，盎格魯-諾曼語強烈影響古英語，古英語也因當時地位相對下賤，缺乏對文法規範的重視和約束，迅速大量丟失早期複雜的曲折變化，進而發展形成中古英語。1500年左右的元音大推移將中古英語變形爲近代英語。古英語最著名的文學作品是《貝奧武夫》，中古英語則是《坎特伯裏故事集》。近代英語在莎士比亞所處的時期開始繁榮，一些學者將之分爲早期近代英語與後期近代英語，分界線爲1800年左右。隨著不列顛對全世界大部分地區的佔領和殖民，當地語言也很大程度上影響了英語的發展。雖然英語是屬於日耳曼語族的語言，但在文藝復興時期時英語加入了大量拉丁語的詞彙，隨著時代演進還加入更多西班牙語、義大利語、法語及希臘語的詞彙。英語是一種多中心語言。由於英語的使用範圍極爲廣泛，不可避免地出現了各種地區性變體。語言學家已經不再把倫敦或英國上層人士的英語作爲唯一的標準英語。除英國英語外，最重大發展的是美國英語和紐澳英語。自從17、18世紀，美國英語、加拿大英語、澳洲英語、紐西蘭英語開始成爲獨特的方言。它們也各有自己的地區性的語詞、語法和語音。其他像印度英語、東南亞英語、加勒比地區英語和非洲某些新興國家的英語，都各自受到了當地語言影響、具有語音和詞彙上的特點。英語的主要方言在語音上有著相當明顯的差別，拼寫的差別則較小。一般人們以一些學術機構的辭書作爲標準的英語，例如《牛津英語詞典》等。在學術、科技文章方面，來自各國作者使用的是一種共同文體。第二次世界大戰以前，“美式英語”這個術語通常被理解爲美國人特有的語詞和語法，在當時的一些“純潔主義”的英國文人看來，它不是純正的英文，但到了第二次世界大戰前後，“美國式英語”一詞的概念逐漸變了，只指在美國本土上使用的英語，而不論其與英國式英語的異同。在第二次世界大戰以後，由於美國取代英國成爲世界第一強國，通過大衆傳播媒介迅速發展，美國式英語已反過來對其他方言產生影響，並且正在日益擴大這種影響，電腦軟件也以美國式英語爲標準。由於大英帝國在世界各地有過許多殖民地，在現代，英語在許多國家與地區，都是通用語言或官方語言之一：由於使用英語的兩個主要國家——英國與美國，先後成爲世界超級大國之故，並在商業、學術領域具較大影響力，在科技方面的突出貢獻和領先地位，而且英文相當易學，因此許多人都將英語做爲一種外語或第二語言，把英語作爲外國語使用的人約3－5億。英語在歐洲大陸及日本是最普遍作爲外語來學習的語言（32.6％），接着是法語、德語和西班牙語，在中國大陸、香港和澳門特區、臺灣、韓國、日本等地，英語是學校的必修外語課程。英語作爲第二語言和作爲外國語這兩種不同的使用法，說明英語正在愈來愈被看成一種國際交往的工具，它不再爲一國或一個民族所專有，而是一種中性的信息媒介。基本英語是爲了國際交流使用而簡化了的英語。它通常被一些飛機廠商和其他國際企業用作書寫手冊和交流。遠東的一些學校把它作爲基礎英語來教授。中華人民共和國的基本教育（小學至高中）階段，特別是中學階段，幾乎全部的學校選擇英語作爲其主要或唯一的外語必修課。中國大陸自1980年代末期至1990年代初期開始，在全日制普通大學推行大學英語等級考試，作爲對選擇英語作爲第一外語必修課課程與拿到大學畢業證書的達標要求。中華人民共和國從1949年至在1960年代中期，因與蘇聯的關係極爲密切，主要以俄語作爲第一外語，直至文化大革命。從1970年代中期以後，逐漸選擇英語作爲第一外語，1978年特別是1983年以後，英語是在高等學校升學考試中，和其他主要科目一樣同等對待。以此爲導向，中國大陸的中學課程，特別是初中教育絕大多數以英語作爲外語教學課程的必修課（也因爲這樣，許多中國大陸人說話時會自動將英語和外語等同）；除了非英語外語專業以外，在全日制普通大學，一般均以英語作爲必修課，其他外語作爲選修；而非英語專業的語言專業，一般要求同時對英語作爲必要課程之列。在臺灣，英語是所有中小學生的必修外語課程，大學也往往要求學生的英語程度需達到一定水準，同時臺灣許多大學的專業課程常常使用英語教科書（習稱「原文書」），由於英語是所有臺灣中小學生必修課程，亦是重要的國際交流語言與中學和大學的應試科目之一的緣故，因此以坊間爲應試、會話等目的而出的英語參考書非常多，也有許多補習班教授、補強學生英語。外商公司大多有要求英語作爲應徵門檻，其中要求英語程度大多爲全民英檢中級以上。英語音系學是指對英語音系（亦即聲音系統）的研究。正如所有語言，無論考慮歷史與否，英語口語的發音因不同方言而異。這種變異在英語特別明顯，因爲它在廣泛地區使用，是英國、愛爾蘭、美國、加拿大、澳洲、新西蘭和加勒比海英語國家等國的主要語言，在每一個洲都有人以之爲母語或第二語言。英語並沒有決定性和國際承認的標準，所以不同國家的英語有時可能妨礙溝通。雖然如此，不同地區的英語口音仍能互相理解。英語語法基於日耳曼語源，雖然一些18世紀和19世紀的學者試圖把拉丁語的語法應用於英語，但是並不成功。英語與其他所有的印歐語系語言相比，沒有那麼複雜的屈折變化，也失去了幾乎所有陰陽性變化，基本上，英語除了人稱代詞以外，已失去了性和格的分別了，它更強調詞語間相對固定的順序，也就是說英語正朝向分析語的方向發展（如貓尾可以寫作cat tail，而不必寫作cat's tail，這裏的貓cat直接用了詞根原形，而沒用屬格詞綴cat's）。英語的基本語序爲SVO，且基本上不能任意變換語序，除了在少數詩詞以外。如下所示：英語中仍然保留的屈折變化有： 比起其他印歐語系的語言，雖然英語的屈折變化數量大幅減少，但名詞、動詞等依舊有相當數量的不規則變化與強變化。英語中所有的詞可分成十大類，每一類詞在句子中都有其特定的位置和作用。這十大詞類是：幾乎所有的日耳曼語源字彙（包括一切基本字彙，如代詞、連詞等）都相對來說更短、更非正式。拉丁語源的字彙通常代表更加優雅或更能顯示專業造詣。但是，過多運用拉丁語源字彙，則會被認爲矯飾或刻意賣弄。喬治·奧威爾的文章《政治與英語》對此作了透徹的描寫。英語使用者在選擇單詞時，通常可以從日耳曼語源和拉丁語源的近義字彙中挑選：如“sight”和“vision”、“freedom”和“liberty”。這些近義詞之間都有微妙的差異，使用者能夠自由選擇組合表達不同的觀點。日常生活中，大部分所用到的辭彙一般是日耳曼語源。大多數拉丁語源的字彙通常用在更加正式的講話和文章中，比如法庭發言或者編寫百科全書。在醫學、化學等的許多術語也爲拉丁語詞源。英語以它巨大的詞彙量而著稱，很容易引入專業術語和輸入新詞到日常使用中。另外，俚語也爲舊詞換上了新的含義。這種靈活性非常明顯，通常需要正確區分正式的用法和日常一般用法；英美的初等教育教師一般會提醒學生那些日常廣泛使用但在正式場合中並不正確的字彙。請參看：社會語言學。英語的詞彙量非常龐大（總計990,000個），但如果要估計具體數字，必須先判斷哪些能夠算作其單詞。不過與其他語言不同，並沒有一個權威學術機構來規定何爲正式的辭彙。醫學、科技領域不斷湧現新詞，一些進入了大衆日常用語中，其他只在一小部分人羣內部使用。移民羣體帶來的外語單詞也經常融入英語社會中去。一些古詞和方言單詞能否算作英語也無法判斷。《牛津英語詞典》（第二版）收錄了超過五十萬個條目，標準比較寬鬆：“包括文學與日常對話中的標準辭彙，無論當代、廢棄或古語，也包括主要的科技辭彙和大量方言、俚語。”自從電子計算機普及以來，不少與這範疇相關的詞語進入大衆的生活；另一方面，與電信科技相關的新詞，有不少都是透過詞綴的組合來構成新詞。舉個例子：「wiki」本身是夏威夷語，但由於維基百科的普及，創建了「wikify」（wiki + -fy，維基化的意思）；然後又從wikify創建了「wikification」（維基化的過程或行動）。另外，在數據庫中使用的一個新創詞語「serializability」，意思是「把準備寫入數據庫的資料序列化的可行性」，本身亦是源自另一個新創建詞「serialize」（序列化，源自「serial」，即序列）。英語藉詞的詞源很廣泛。由於曾受到法語的影響，英語詞彙在一定程度上大致分爲日耳曼詞源（大部分來自古英語），與拉丁語源（由拉丁語而來，大部分來自諾曼法語，有一些也直接從拉丁語借來）。1973年，與出版《》，書中發表報告，對舊版《簡明牛津字典》（第三版）中約八萬個單詞進行了電腦化調查。報告結果顯示英語單詞來源如下：英語的書寫使用拉丁字母，單詞的拼寫系統或正確拼寫法是依據歷史傳統而繼承下來的，並不嚴格按照發音規律。因此，英語單詞的發音與拼寫之間經常有很大差異，單詞拼法也是所有字母語言中最難掌握的拼寫之一。世界絕大多數的拼音文字是屬於直接拼法，看單詞就能正確發音，而英語拼寫是屬於間接拼法，要藉助音標才知道單詞的正確發音。英語中有一些單詞需要標記各種標音符號來提示發音，這些單詞絕大部分都是從外語輸入進來。例如"à la carte", "café", "coöperate", "élite", "façade", "naïve", "résumé" 等。標音符號在詩歌或劇本中有時也會用到，能夠將平常不發音的音節標記爲發音，來達到戲劇化的效果或者保持詩歌的韻律。在古代或仿古作品中很常見，如“-ed”的後綴經常標記開音符，使其發音，例：cursèd。在某些古文中（特別是英式英語），連字現象很普遍，如"archæology","œsophagus"和"encyclopædia"等。這些詞都爲拉丁或希臘詞源。隨著時間推移和ASCII的盛行，越來越少的英語使用者選擇標記，或已經忘記這些詞是法語詞源，即使在極爲正式的書寫當中也不加，甚至有時候標記符號還會被認爲是在裝腔作勢；但有人反對這種觀點，認爲正確的拼寫應該保留符號，尤其是缺少符號後發音就會出現很大差異時更應該如此。有一些詞明顯不遵循英語的形態音位法，在這類詞中一般會保留標音符號。比如"café"這個詞，如果把e上的閉音符去掉，按照英語發音規則，e就會不發音。又比如"résumé"是摘要的意思，有3個音節，"resume"是繼續的意思，有2個音節，它們在英語詞典中始終分開兩條排列。有時也需要用到分音符號，但這些符號也經常省略或用連-{字}-符號代替，如"coöperate"（或"co-operate"）、"daïs"、"naïve"、"noël"、"reëlect"（或"re-elect"）等。有一些單詞如"rôle"和"hôtel"最初傳到英語中時是要加標音符號的，最開始時這些詞法國風情很濃，一些人甚至批評，本來英語中有對等的單詞卻偏要使用外國字彙。還有一些詞如"élite"（精英）的標音符號在日常生活中已經消失，但《時代週刊》等報刊雜誌仍然在使用。
孫臏	孫臏孫臏(公元前382年∽公元前316年)，活躍於戰國中期軍事家，兵家代表人物。孫臏原名孫伯靈，因受過臏刑故稱孫臏。孫臏出生於阿、鄄之間（今山東省陽穀縣阿城鎮、菏澤市鄄城縣北一帶），是孫武的後代。孫臏曾與龐涓爲同窗，因受龐涓迫害遭受臏刑，身體殘疾，後在齊國使者的幫助下投奔齊國，被齊威王任命爲軍師，輔佐齊國大將田忌兩次擊敗龐涓，取得桂陵之戰和馬陵之戰的勝利，奠定齊國的霸業。明末清初有以孫臏、龐涓生平爲原型的歷史小說《孫龐鬥志演義》，使孫龐鬥智的故事廣爲流傳。唐德宗時將孫臏等歷史上六十四位武功卓著的名將供奉於武成王廟內，被稱爲武成王廟六十四將。宋徽宗時追尊孫臏爲武清伯，位列宋武廟七十二將之一。有人說孫臏是春秋時期吳國將軍孫武的後代，而孫武活躍於前6世紀末至前5世紀初，孫臏活躍於前4世紀，兩人活躍年代相差100多年。孫臏的先祖是陳國公子陳完，陳完的曾孫陳無宇有子陳書，因討伐莒國有功，被齊景公賜姓孫，改名孫書，封於樂安作爲食邑，是嬀姓孫氏的始祖。孫書之子孫憑生孫武，孫武因躲避齊國國內發生的陳、鮑、高、國四族之亂而出奔吳國，有子三人，孫馳、孫明和孫敵。次子孫明有子孫順，孫順有子孫機，孫機有子孫操，孫操即爲孫臏之父。即孫武→孫明→孫順→孫機→孫操→孫臏，此世系與二人相距年代基本吻合。但唐代孫壬林自述家族世系的碑文卻記載孫臏是衛武公的後代。孫臏曾與龐涓爲同窗，二人一同拜師學習兵法。龐涓後來出仕魏國，擔任了魏惠王的將軍，但是他認爲自己的才能比不上孫臏，於是暗地派人將孫臏請到魏國加以監視。孫臏到魏國後，龐涓嫉妒他的才能，於是捏造罪名將孫臏處以臏刑和黥刑，砍去了孫臏的雙足並在他臉上刺字，想使他埋沒於世不爲人知。當齊國使者出使至魏國首都大梁（今河南省開封市）時，孫臏以刑徒的身份祕密拜見齊國使者，用言辭打動了他。齊國使者覺得孫臏不同凡響，於是偷偷地用車將他載回齊國。逃奔到齊國的孫臏得到了田忌的賞識，於是他寄居於田忌門下擔任門客。田忌經常與齊國諸公子賽馬，設重金作爲賭注。孫臏發現比賽的馬腳力都差不多，可分爲上、中、下三等，於是建議田忌加大賭注，並且向他保證必能取勝。田忌於是與齊威王和諸公子設千金作爲賭注，比試賽馬。孫臏讓田忌用下等馬替換上等馬，與齊威王的上等馬比賽，首場大敗；隨後孫臏又讓田忌用上等馬替換中等馬、中等馬替換下等馬，分別與齊威王的中等馬及下等馬比賽，結果田忌兩勝一負，最終贏得齊威王的千金賭注，孫臏由此名聲大振。田忌將孫臏推薦給齊威王，齊威王向他請教兵法並讓他擔任自己的兵法教師。前354年，趙國進攻魏國的盟國衛國，奪取了漆及富丘兩地（均在今河南省長垣縣），此舉招致了魏國的干涉，魏國派兵包圍趙國首都邯鄲（今河北省邯鄲市）。次年，趙國派使者向齊、楚兩國求救。齊威王召集大臣們商議，鄒忌反對救援，而段幹朋則建議齊威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢縣）來疲勞魏軍，然後趁魏軍攻破邯鄲後救援趙國，這樣既救援了趙國，又同時削弱了魏、趙兩國。齊威王採納段幹朋的建議，兵分兩路，一路齊軍圍攻魏國的襄陵，一路由田忌、孫臏率領救援趙國。前353年，齊軍兵分兩路，一路與宋國景㪨、衛國公孫倉所率部隊會合，圍攻魏國的襄陵。一路由田忌、孫臏率領救援趙國。齊威王打算讓孫臏擔任主將，但孫臏以遭受過酷刑、身體有殘疾爲由拒絕。齊威王於是任命田忌爲主將，孫臏爲軍師，讓坐在帶着蓬帳的車子中出謀劃策。此時魏軍主力已攻破趙國首都邯鄲，龐涓率軍8萬到達茬丘（今山東省茌平縣西），隨後進攻衛國，齊國方面田忌、孫臏率軍八萬到達齊、魏兩國邊境地區。田忌想要直接與魏軍主力交戰，但被孫臏阻止。孫臏認爲魏國長期攻打趙國，主力消耗於外，老弱疲憊於內，國內防務空虛，應當採用聲東擊西、圍魏救趙的戰術，直搗魏國首都大梁迫使魏國撤軍，魏國一撤軍，趙國自然得救。孫臏於是建議田忌南下佯攻魏國的平陵（今山東省陽穀縣張秋鎮一帶），因爲平陵城池雖小，但管轄的地區很大，人口衆多，兵力很強，是東陽地區（指魏國首都大梁以東的地區）的戰略要地，很難被攻克；而且平陵南面是宋國，北面是衛國，進軍途中要經過市丘，容易被切斷糧道，佯攻此地能很好的迷惑魏軍，造成龐涓產生齊軍主將指揮無能的錯覺。田忌採納孫臏的計謀，拔營向平陵進軍。接近平陵時，孫臏向田忌建議由臨淄（今山東省淄博市）、高唐（今山東省高唐縣）兩城的都大夫率軍直接向平陵發動攻擊，吸引魏軍主力，果然攻打平陵的兩路齊軍大敗。孫臏讓田忌一面派出輕裝戰車，直搗魏國首都大梁的城郊，激怒龐涓迫使其率軍回援；一面讓田忌派出少數部隊佯裝與龐涓的部隊交戰，故作示弱使其輕敵。田忌按孫臏的要求一一照辦，龐涓果然丟掉輜重，以輕裝急行軍晝夜兼程回救大梁。孫臏帶領主力部隊在桂陵（今河南省長垣縣西南）設伏，一舉擒獲龐涓。桂陵之戰並沒有擊潰魏軍主力，齊國也沒有正式進攻魏國首都大梁，趙國首都邯鄲仍爲魏國所佔領。前352年，魏惠王調用韓國的軍隊擊敗包圍襄陵的齊、宋、衛聯軍，齊國被迫請楚國大將景捨出面調停，各國休戰。前351年，魏惠王與趙成侯在漳河邊結盟，撤出趙國首都邯鄲。大約在此時齊國將龐涓釋放，使其回魏再度爲將。前342年，魏將穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）擊退韓將孔夜的軍隊，韓昭侯派使者向齊國求救。齊威王向大臣們詢問應當及早救韓還是推遲救韓。張丏認爲如果晚救韓，韓國必將轉而投靠魏國，不如早救韓；田忌則認爲趁韓、魏之兵還未疲憊就出兵，等於代替韓軍遭受魏軍的攻擊，反而會受制於韓，不如晚救韓等待魏軍疲憊，韓國危在旦夕一定會求救於齊國，這樣可以名利雙收。齊威王十分贊同田忌的觀點，祕密與韓國使者達成協議，但沒有立即派出援軍援助韓國。而韓國自恃有齊國的援助，與魏國作戰接連五次戰敗，不得不求救於齊國。齊威王於是派田忌、田朌爲主將，田嬰爲副將，孫臏爲軍師，率軍援助韓國。孫臏再次採用圍魏救趙的戰術，率軍襲擊魏國首都大梁。龐涓得知消息後急忙從韓國撤軍返回魏國，但齊軍此時已向西進軍。孫臏考慮到魏軍自恃其勇，一定會輕視齊軍，況且齊軍也有怯戰的名聲，應採用誘敵深入的戰術，引誘魏軍進入埋伏圈後加以殲滅。孫臏命令進入魏國境內的齊軍第一天埋設十萬個做飯的竈，第二天減爲五萬個，第三天減爲三萬個。龐涓行軍三天查看齊軍留下的竈後非常高興，說：“我本來就知道齊軍怯懦，進入魏國境內才三天，齊國士兵就已經逃跑了一大半。”於是丟下步兵，只帶領精銳騎兵日夜兼程追擊齊軍。孫臏估算龐涓天黑能行進至馬陵，馬陵道路狹窄，兩旁又多是峻隘險阻，孫臏於是命士兵砍去道旁大樹的樹皮，露出白木，在樹上寫上“龐涓死於此樹之下”，然後命令一萬名弓弩手埋伏在馬陵道兩旁，約定“天黑能在此處看到有火光就萬箭齊發”。龐涓果然當晚趕到砍去樹皮的大樹下，見到白木上寫着字，於是點火查看。字還沒讀完，齊軍伏兵萬箭齊發，魏軍大亂。龐涓自知敗局已定，於是拔劍自刎，臨死前說道：“遂成豎子之名！”齊軍乘勝追擊，殲滅魏軍10萬人，俘斬魏國主將太子申。經此一戰魏國元氣大傷，從此每況愈下，而齊國則稱霸東方。成侯鄒忌一向與田忌不和。馬陵之戰後，孫臏對田忌說：“將軍有意做一番大事嗎？”田忌不知所以。孫臏說：“將軍最好不要解除武裝返回齊國，而是讓那些疲憊老弱的士兵來把守住主地（今山東省淄博市西南）。主地的道路狹窄，車輛只能依次通行，碰撞摩擦而過。如果讓那些疲憊老弱的士兵把守住主地，定能以一當十，以十當百，以百當千。然後將軍背靠泰山，左有濟水，右有高唐，輜重可直達高宛（今山東省桓臺縣境內），只需輕車戰馬就可以直衝齊國首都臨淄的雍門。如此，齊國的大權就可以由將軍掌握決定了，那時候鄒忌必定出逃，否則將軍有可能不能安全的返回齊國。”但田忌沒有聽從孫臏的勸告。後來鄒忌派公孫閱令人攜帶重金招搖過市，找人占卜，自我介紹道：“我是田忌將軍的臣屬，如今將軍三戰三勝，名震天下，現在欲圖大事，麻煩你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人剛走，公孫閱就派人逮捕占卜的人，在齊威王面前驗證這番話。田忌聞訊後大爲恐慌，被迫出奔至楚國，後被楚宣王封於江南（今長江以南的地區）。孫臏這時也隨田忌來到楚國，有可能一起去了田忌在江南的封地，與弟子潛心著述。《孫臏兵法》的大部分篇章，可能是在楚國完成的。齊宣王繼位後得知田忌被陷害，將田忌召回國內官復原職，而孫臏也於此時返回齊國。《太平御覽》記載孫臏曾爲齊宣王獻上收服燕、趙兩國來對抗秦國的計策。後孫臏返回故地樂安頤養天年。而班固的《漢書》和曾鞏的《戰國策序》卻記載孫臏不得善終。孫臏有子孫勝，字國輔，擔任秦國將領。據記載，三國時期的東吳孫氏家族就是孫武、孫臏的後代。《孫臏兵法》又稱《齊孫子》，《漢書·藝文志》兵家權謀論著中記載孫臏著有《齊孫子》八十九篇、圖四卷。《孫臏兵法》自《隋書·經籍志》便不見於歷代正史文獻著錄，失傳近1700年，造成歷史上諸多對孫武、孫臏其人及其著作的質疑。1972年，在山東省臨沂市銀雀山漢墓同時出土了竹簡本的《孫子兵法》和《孫臏兵法》，改變了學術界的認識。現存的《孫臏兵法》由出土的竹簡整理而成，分上下兩編共三十一篇。學術界認爲上編是在孫臏著作和言論的基礎上由其弟子輯錄、整理而成；下編在內容上雖與上編類似，但在編撰體例上存在不同，是否爲孫臏及其弟子所著尚無充分的證據。以下爲《孫臏兵法》的篇目及主要內容：孫臏的軍事思想主要集中於《孫臏兵法》，明顯地接受了先祖孫武軍事思想的影響。在軍隊建設方面，孫臏主張：1.注重將帥的選拔和培養，將帥必須具有義、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素質，此外還要“知道”（懂得有關天、地、民、敵、陣各方面的作戰規律）和“數戰”（長期的作戰經驗）。爲此，他提出了二十種致使將帥作戰失敗的缺點和三十二種致使將帥作戰失敗的情況。2.軍隊的編制方面，孫臏主張要以地方行政組織爲單位，以鄉里之長作爲軍中長官；軍隊編制時要精簡精良，不能濫竽充數。3.君主、將帥與兵、民之間的關係方面，孫臏主張君主要充分發揮將帥的軍事才能，不要橫加干預；將帥要取得君主的充分信任，以便不受約束地指揮軍隊；將官要對士兵“視如赤子，愛之若狡童，敬之若嚴師”；將官要照顧士兵的利益，關心他們的疾苦，不能一味責罰；要合理運用物質和精神雙重獎勵，提高士兵作戰的積極性；只有獲得百姓的擁護和支持，軍隊才能具備強大的戰鬥力。4.在法制與紀律方面，孫臏主張軍隊必須有嚴格的法制和紀律約束；將帥要賞罰分明，一視同仁；將帥如果明於道義，信於賞罰，會在軍隊中形成良好的道德風尚，士兵就會自覺地遵守紀律。在戰略原則上，孫臏主張：1.戰爭之前要多作準備，要對戰爭結果進行謀算。2.將帥在指揮作戰時，必須根據戰場形勢，大膽果斷地執行戰略戰術。3.主張“必攻不守”，積極進攻敵人沒有守備或守備薄弱的地方；攻勢要猛烈，窮追猛打；積極奪取敵人的物資和戰略要地；運用攻心爲上的策略，合理運用政治和外交手段配合軍事行動。4.鼓舞士氣方面，孫臏提出分爲激氣、利氣、勵氣、斷氣和延氣五個步驟。5.戰術要機動靈活多變，作戰要創造有利態勢。在戰術方法上，孫臏主張採用詭詐戰術誘敵上鉤、集中兵力以多擊寡、精選銳卒進行突破、在運動戰中殲敵、作戰時合理運用地形、陣法，發揮長兵和弓弩的威力。此外，孫臏還專門論述了攻城戰的策略和戰術。但是孫臏的軍事思想也有其階級和時代的侷限性。他對戰爭的性質分辨不清，把士兵純粹當作被驅使的工具，有些戰略戰術的表述過於簡單片面，有時還夾雜着迷信觀念，這也是應當指出的。孫臏拳是清末民初在聊城、館陶、青島一帶流傳的一種外家拳術，由於習練者穿長袖過指的衣服，又被稱爲“長袖拳”，但孫臏拳是否爲孫臏所創所傳，已無從考證；加上《戰國策》、《史記》等史書亦不見有孫臏拳之記載。另外孫臏拳在清末民初纔在聊城、館陶、青島一帶流傳，因此孫臏拳爲後人借用孫臏之名創出拳術的可能性亦不能排除。雖然如此，孫臏拳已在中國大陸廣爲流傳，於2011年孫臏拳被列爲第三批中國國家級非物質文化遺產。孫臏作爲一名優秀的軍事家，兩次擊敗魏國幫助齊國成就霸業，並且著有《孫臏兵法》一書，爲後世留下重要軍事理論。歷朝歷代對於孫臏都有很高的評價：魯仲連稱讚孫臏：食人炊骨，士無反北之心，是孫臏、吳起之兵也。班固稱讚孫臏：當時吳有孫武，齊有孫臏，魏有吳起，秦有商鞅，皆擒敵立勝，垂著篇籍。葛洪評價孫臏：孫臏思騁其祕略，而司馬刖之。《幼學瓊林》中稱讚孫臏：孫臏吳起，將略堪誇；穰苴尉繚，兵機莫測。毛澤東對孫臏評價很高，稱他：攻魏救趙，因敗魏軍，千古高手。孫臏遭到龐涓陷害失去雙足，身體殘疾，但他沒有自暴自棄，最終兩次擊敗龐涓，得以報仇，孫臏身殘志堅的精神也得到了後世的稱讚：司馬遷稱讚孫臏：古者富貴而名磨滅，不可勝記，唯俶儻非常之人稱焉…孫子臏腳，《兵法》修列。孔融評價孫臏：不能止人遂爲非也，適足絕人還爲善耳。雖忠如鬻拳，信如卞和，智如孫臏，冤如巷伯，才如史遷，達如子政，一離刀鋸，沒世不齒。唐代的周曇有詩稱讚孫臏：曾嫌勝己害賢人，鑽火明知速自焚。斷足爾能行不足，逢君誰肯不酬君。孫臏雖然在軍事領域取得了輝煌的成就，但班固和曾鞏仍批評他鼓勵發動戰爭，最後致使社稷傾覆，國家滅亡。孫臏墓位於山東省菏澤市鄄城縣箕山鎮孫花園村東北500米的向陽河東岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修億城寺的墓碑一塊，上刻有“臏墓址深邃”，經考證確定孫臏墓址在此。經孫氏族人重建，孫臏墓佔地600平方米，其中墓丘直徑4米，封土高3米，立有縣級重點文物保護單位石碑。孫臏在民間享有很高的聲譽，共有制靴、製鞋業、皮革業、燒炭業、豆腐業和泥塑業尊孫臏爲祖神。傳說孫臏被龐涓暗害後，爲保護被削去髕骨的傷腿，用獸皮製成有史以來第一雙過膝皮靴，後世的靴匠將孫臏尊爲祖神。傳說孫臏下山遇到一位被毒蛇咬傷的樵夫，爲了不讓蛇毒攻心，孫臏用劍將樵夫的雙腳砍去，然後砍下自己的雙腳獻給樵夫，而樵夫將自己鞋穿在孫臏腿上供其行走。因樵夫忘記詢問孫臏的姓名和住處，爲感激孫臏的救命之恩，樵夫夫婦製鞋送人，使鞋匠一行逐漸興旺。鞋匠們後來知道了孫臏舍足救樵夫的事，就把他尊爲製鞋業的祖神。傳說孫臏被龐涓挖膝之後，只好跪步行走，需要用皮張裹纏膝部。因爲帶毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就將皮子去毛後加工柔軟，使用起來舒服方便，從此便出現了皮革業，而孫臏也成了這個行業的始祖。傳說鬼谷子讓孫臏、龐涓二人外出尋找“無煙柴”，孫臏在烏鴉“哇喲”的叫聲提示下挖窯燒炭，找到“無煙柴”，鬼谷子對孫臏十分滿意，而龐涓則對孫臏更加忌恨。從此，人們把孫臏尊爲燒炭業的祖神。傳說鬼谷子爲考驗孫臏、龐涓而假裝生病。孫臏爲了讓老師喫點有營養的東西，就磨了豆漿，正巧他晾的鹽，被露水化成鹽水流進豆漿，豆漿凝固變成了豆花（還有一個傳說是龐涓往豆漿裏灑了泡尿）。鬼谷子喫完豆花後，誇獎了孫臏，要求孫臏再做點。龐涓十分嫉妒孫臏，偷偷的往鹽水裏加了點石膏水，沒想到也製成了豆腐。從此以後，人們就把孫臏和龐涓供奉爲豆腐業的祖師爺和保護神。傳說孫臏曾流落至吳地以做泥人爲生，後來孫臏出任齊國軍師，以泥人、泥馬布陣，破了龐涓的“五雷陣”，無錫惠山人傳承了孫臏捏泥人的技藝，孫臏也被無錫惠山的泥塑從業者尊爲開業祖神。長篇歷史小說《東周列國志》中，孫臏於第八十七回《說秦君衛鞅變法 辭鬼谷孫臏下山》中登場，孫臏原名孫賓，與龐涓都是鬼谷子的弟子。龐涓急於下山出仕，孫賓爲其送行，二人流淚而別。次日夜晚，鬼谷子將失傳的《孫子兵法》交給孫賓習誦，三日後孫賓學成。龐涓出仕於魏國，在王錯的推薦下擔任魏國元帥，建立戰功。墨翟遊歷至魏國時，向魏惠王推薦孫賓。魏惠王於是命龐涓寫下書信，攜帶厚禮前往鬼谷迎接孫賓。鬼谷子推算出孫賓日後有劫難，於是讓孫賓改名爲孫臏。在第八十八回《孫臏佯狂脫禍 龐涓兵敗桂陵》中，魏惠王想要試探孫臏的才能，命孫龐二人演練陣法。龐涓所佈陣法，孫臏全部知曉並能破解。而孫臏佈陣，龐涓卻不知。龐涓於是私下詢問孫臏，孫臏告知他後龐涓先行報告給魏惠王。魏惠王又問孫臏，得到相同的答案，於是認爲二人才能不相上下。但龐涓深知孫臏才能遠勝於自己，於是設計陷害孫臏私通齊國，將孫臏處以臏刑和黥刑，事後又假裝好人，治癒照顧孫臏，誘騙他寫出《孫子兵法》及註解。孫臏在侍從的告知下得知真相，用裝瘋賣傻的方法欺騙龐涓。在淳于髡和禽滑釐的幫助下，孫臏逃奔至齊國寄居於田忌門下，龐涓以爲孫臏已經投井自殺，沒有追查。魏惠王命龐涓攻打趙國，奪回中山，龐涓獻策直接攻打邯鄲來迫使趙國割地，魏惠王於是命龐涓率兵車五百進攻趙國。趙成侯將中山國故地獻給齊國，請求齊國出兵援助。齊威王命田忌爲將、孫臏爲軍師救援趙國。戰場上田忌佈下“顛倒八門陣”，在孫臏的指導下，龐涓破陣失敗，損失兩萬人。龐涓得知孫臏未死，於是連夜撤兵，齊國取得桂陵之戰的勝利。鄒忌嫉妒田忌、孫臏的戰功，又收受了龐涓的賄賂，於是派公孫閱陷害田忌，田忌於是交出兵權、孫臏也辭去軍師一職來消除齊威王的懷疑。齊威王死後，齊宣王繼位，得知田忌的冤情，將二人官復原職。其餘記載與《史記》基本相同。此外，明末清初的吳門嘯客所著歷史小說《孫龐鬥志演義》，以《史記·孫子吳起列傳》爲藍本，夾雜以歷代說部、戲曲的演繹，中間穿插了不少神怪小說內容，使孫龐鬥智的故事深入人心。孫臏作爲影視形象多次出現在電視劇、電影、戲曲等影視作品中。楊麗花歌仔戲中的孫臏下山，即是用孫臏的故事爲劇本，由楊麗花飾演孫臏，陳亞蘭飾演龐涓，闞水源則飾演鄭安平。1988年上映的TVB電視劇《奇門鬼谷》中，孫臏由歐瑞偉飾演。1999年上映的長篇電視劇《東周列國戰國篇》中，孫臏由溫海濤飾演。2000年上映的電視劇《孫子兵法與三十六計》中，孫臏由仇永力飾演。2011年上映的電影《戰國》中，孫臏由孫紅雷飾演。此外，孫臏還出現在京劇《孫臏裝瘋》、《馬陵道》、《五雷陣》、《金光陣》中，其他如豫劇、秦腔、同州梆子等也有相關曲目。
Microsoft Windows	Microsoft Windows（中譯：視窗操作系統）是微軟公司推出的一系列操作系統。它問世於1985年，起初是MS-DOS之下的桌面環境，其後續版本逐漸發展成爲主要爲個人電腦和服務器用戶設計的操作系統，並最終獲得了世界個人電腦操作系統的壟斷地位。此操作系統可以在幾種不同類型的平臺上運行，如個人電腦（PC）、移動裝置、服務器（Server）和嵌入式系統等等，其中在個人電腦的領域應用內最爲普遍。在2004年國際數據資訊公司一次有關未來發展趨勢的會議上，副董事長Avneesh Saxena宣佈Windows擁有終端操作系統大約70％的市場份額。Windows操作系統目前最新的穩定版是於2015年7月29日發佈的 Windows 10。Windows Server目前最新的穩定版是2018年10月2日發佈的Windows Server 2019。Windows在全球個人電腦市場之中，佔了約90%，遙遙領先其他競爭對手(如Mac OS或Linux等)；但其-{zh-hant:行動裝置作業系統;zh-hans:移動操作系統}-如Windows Phone及Windows Mobile等則大幅落後於其他移動操作系統(如Android及iOS等)。早期版本的Windows通常被看作僅僅是運行於MS-DOS系統中的一個圖形用戶界面，不是操作系統。主要因爲它們在MS-DOS上運行並且被用作文件系統服務。不過，即使最早的16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-版本的Windows也已經具有了許多典型的操作系統的功能，包括擁有自己的-{zh-hans:可執行文件; zh-hant:執行檔; }-格式以及爲應用程序提供自己的設備驅動程序（計時器、圖形、打印機、鼠標、鍵盤以及聲卡）。與MS-DOS不同，Windows通過協作式多任務允許用戶在同一時刻執行多個圖形應用程序。最後，Windows還實現了一個設計精良的、基於記憶體分段的軟件虛擬內存方案，使其能夠運行大於物理內存的應用程序。代碼段和資源在內存不足的時候進行交換，並且當一個應用程序釋放處理器控制時，特別是等待用戶輸入的時候，數據段會被移入內存。16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-版本的Windows包括Windows 1.0（1985），Windows 2.0（1987）及其近親"Windows／286"及最後版本Windows 3.X。這個系列的16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的Windows的升級版本，仍然需要依賴16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的DOS基層程式才能運行，不算是真正意義上的32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-操作系統，由於使用DOS代碼，架構也與16位DOS一樣，核心屬於單核心，但也引入了部分32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-作業系統的特性，具有一定的32位的處理能力。它可視爲微軟將MS-DOS操作系統和早期Windows圖形用戶界面整合出售，或本身也晉升爲操作系統，因此用戶就不用再單獨購買MS-DOS以運行“Windows圖形用戶界面”了。這個系列包括Windows 95（第一版發行於1995年，後來的改進版本發行於1996年和1997年），以及三個版本的Windows 98（1998年、1999年和2000年）。這三個版本最終發展成爲Windows ME。雖然它是Windows 98的家族之一，但從來沒有在廣告出現過。Windows ME也被認爲是對Windows 2000的低端仿製版本，以適應想享受當時新出現的Windows 2000但苦於硬件性能不足的用戶。這個系列是Windows NT體系結構操作系統，是真正的純32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-操作系統。Windows NT架構操作系統是完整獨立的操作系統，不同於依然需要DOS基層程式的混合16/32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的Windows 9x。這個作業系統是爲更高性能需求的商業市場而編寫的32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-操作系統。這個系列都是Windows NT架構，核心採用混合式核心即改良式微核心。它們包括Windows NT 3.1（1992年）、NT 3.5、NT 3.51、NT 4.0、Windows 2000、Windows XP、32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-Windows Vista和32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10（Windows XP、Windows Vista、Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10同時有32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的x86版本與64-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的x64版本）。Windows Server 2003也有x86版本，包括Windows Server 2003 R2 Datacenter Edition（32-Bit x86），Windows Server 2003 R2 Enterprise Edition（32-Bit x86），Windows Server 2003 R2 Standard Edition（32-bit x86）等。64-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-Windows NT架構操作系統，分爲支援於IA-64架構和x64架構的兩種不同版本。在歷史上微軟曾對兩種不同的64位元架構提供支援，其一是Intel公司和HP聯合開發具有革新化的Itanium家族架構，或稱之爲IA-64；和AMD公司開發的演進化的x86-64架構。由於兩種架構的核心設計思想不同，因此兩種架構的操作系統和應用軟件不具有互通性，但都對傳統的IA-32架構的軟件一定程度上提供支援。微軟在發佈Windows Server 2012 R2前放棄了對Itanium架構的支援。因此現在微軟的64位元產品指的單單是x86-64架構，而在微軟的詞彙中稱爲x64。支援Itanium家族架構的微軟Windows產品有：支援x64架構的Windows產品有：微軟針對移動產品而開發的精簡-{zh-hans:移動設備操作; zh-hant:行動裝置作業;}-系統。包括Windows Mobile、Windows Phone和Windows 10 Mobile。Windows 之起源，可追溯到多年前全錄公司所進行的研發工作。1970 年，美國全錄公司成立了著名的研究機構帕羅奧多研究中心，主要從事區域網路、激光打印機、圖形用戶界面和麪向對象技術的研究。全錄於 1981 年宣佈推出世界上第一個商用的圖形用戶界面系統“Star 8010”工作站。但由於種種原因，此技術上並未得到大衆的重視，也沒有協助商業化的應用。這時蘋果電腦的創始人之一的史蒂夫·喬布斯在參觀全錄公司的帕羅奧多研究中心後認識到圖形用戶界面的重要性以及廣闊的市場前景，便開始着手進行自己的圖形用戶界面系統研發工作。之後在 1983 年研發出第一個圖形用戶界面系統 Lisa OS。不久，蘋果電腦又推出第二個圖形用戶界面系統 System Software（現稱 macOS、Mac OS X），成爲世界上第一個成功的商用圖形用戶界面系統。蘋果電腦在開發 Macintosh 時基於市場戰略上的考慮，故意開發了只能在蘋果電腦上作運作的圖形用戶界面系統，但當時因爲 Intel x86 微處理器芯片的 IBM 兼容電腦已漸露頭角，因此就給了微軟公司所開發的 Windows 生存空間和市場。微軟公司亦已經意識到建立業界標準的重要性，所以在1983年春季就宣佈開始研究開發 Windows，希望它能夠成爲基於 Intel x86 微處理芯片計算機上的標準圖形用戶界面操作系統。它在1985年和1987年分別推出 Windows 1.01 和 Windows 2.03。但是當時硬件和DOS操作系統的限制，這兩個版本並沒有取得很大的成功。此後，Microsoft 對 Windows 的 RAM 管理、圖形用戶界面做了重大改進，使圖形用戶界面更加美觀並支持虛擬內存功能。此一突破性的由來是亞歷桑那大學物理教授 Murray Sargent 1989 年去微軟做暑期研究，發現當時視窗作業系統不能處理大量記憶和同時處理多項程式，這問題可由他發明的一種程式來解決。他幫微軟解決這重大問題後仍回學校教書，後來才加入微軟成爲微軟員工。微軟於 1990 年 9 月推出 Windows 3.0並一砲而紅。這個「千呼萬喚始出來」的操作系統一面世便在商業上取得驚人的成功；不到推出後的六個星期，微軟已經賣出 50 萬份 Windows 3.0，打破了任何軟體產品的六週內銷售記錄，從而開始了微軟在操作系統上的壟斷地位。但在 1994 年時被蘋果公司控告侵權，展開了著名的“”訴訟官司。蓋茨還譏諷喬布斯說：“我們有一個富鄰居——施樂，他家有一張電視。當我們想偷的時候，發現喬布斯早就偷走了，可他卻說我們是小偷。”喬布斯也反脣相譏：“畢加索不是說過嗎，‘好的藝術家只是照抄，偉大的藝術家則是竊取靈感’。而我們在竊取偉大的靈感的方面上一直都是厚顏無恥的。”自 Windows 95 和 Windows NT 4.0 以來，這個系統最明顯的特徵是桌面環境。微軟設計的桌面大大增進了人機交流的界面，使得更多簡單的操作只需要少許的書、知識就可以勝任了。但是 Windows 界面也使得用戶和電腦的內部運作產生隔閡，令用戶控制或設定電腦內部的選項感到更大的困難（這也是由於現代操作系統功能和複雜性不斷增長、以及有大量低水平的計算機人員的增長所帶來的困難）。Windows 獲得了巨大的市場成功。估計現在有 90 % 的個人電腦使用這個系統。但從另一方面看，用戶很難選擇其它的操作系統，因爲許多電腦已經預裝 Windows 系統，而他們必須移除 Windows 之後纔可以安裝其他系統，況且市面上的很多流行軟體及硬體廠商的驅動程序都是爲 Windows 而編寫的，如果用戶安裝其他操作系統便必須面臨辛苦的適應新操作系統，併爲新系統尋找驅動及第三方軟體的尷尬，爲此將拋棄他們可能獲得的技術支持和常年累積的使用習慣。畢竟一款沒有多數驅動軟體和應用軟體支持的操作系統很難普及。因此，它的市場佔有率或保持市場主導位置的活動都是極富爭議性的。不過目前一部分 Linux 系統選擇試圖兼容 Windows 的軟體並因此開發了相仿的技術，更甚至有組織試圖用C語言編寫與 Windows XP 完全兼容的非 Windows 系統，但是這些技術對於普通用戶還是有太高的難度。早期 IBM PC 個人電腦並不支援中文處理，於20世紀80年代開始，由於個人電腦逐漸普及，臺灣開始有公司爲使用 DOS 作業系統的個人電腦，編寫能處理中文的外掛式中文系統，著名建基於 DOS 的中文系統有國喬中文系統、倚天中文系統、震漢中文系統等等。由於實際上是用擷取繪寫屏幕指令的方式，截取畫面上的文字，將兩個 ASCII 編碼改爲以圖形顯示的大五碼 ( Big5 ) 中文字，導致中文文書處理相當複雜（例如換行、左右對齊）。再加上承繼自 DOS 的固定行列顯示、早期只能顯示 16x15 圖素的點陣字體，早期的中文系統只能算是勉強能於個人電腦上處理中文訊息。微軟早期的 Windows 1.x 和 Windows 2.x 沒有中文版本，臺灣資策會曾研發出配合 Windows 2.11 之外掛式中文套件，但能配合使用之軟體不多。1990 年 5 月英文版 Windows 3.0 推出之後，資策會亦曾配合此版與當時甫回臺灣之朱邦復先生合作研發 3.0 版之中文套件，微軟原擬收購此技術，但因價錢無法談攏而作罷。其後微軟收回對資策會之授權，採用日本漢字技術，於 1991 年 8 月推出繁體中文版 Windows 3.0，開始吸引華文地區的用家轉用。然而，迄 1992 年 12月，微軟 Windows 3.1 正式的繁體中文版尚未出版之前，宏碁資訊仍以「中文視窗工作室」爲名，推出可搭配英文版Windows 3.0及3.1之資策會版中文套件。隨著微軟於 1993 年推出繁體中文版的 Windows 3.1，由於支援向量字型 TrueType 技術，加上Microsoft Office 5.0 中文版等軟件的推出，用戶首次能輕易的以「所見即所得」方式處理中文。微軟不久便推出簡體中文版的 Windows 3.11，奠定微軟於華文地區的主導地位。1994 年 12 月 8 日，中華人民共和國電子部和微軟簽署《Windows 95中文版項目合作備忘錄》。1995 年 9 月 20 日，國家技術監督局標準化司、電子工業部計算機司和美國微軟就 Windows 95 中文版項目標準規範等有關事宜成合作協議。隨著繁體中文版（1995 年 11 月）和簡體中文版的 Windows 95推出，雖然同期倚天中文系統已支援 SVGA 模式以 24x24 圖素點陣字型顯示、使用平滑字型、圖龍字型列億、震撼中文系統已支援使用 TrueType 列印等改進，但各種基於 DOS 的中文系統，連同少數基於英文版 Windows 的中文套件，於 Windows 95 的普及下，很快便舉行告別式。早期的中文版 Windows 只對應該地區的中文編碼，如正體版Windows只支援大五碼 ( Big5 ) 中文，簡體版Windows只支援 GB2312 中文。隨著以統一碼爲基礎的 NT 核心流行，由Windows 2000 開始，基本上已可在繁體中文版的Windows上處理簡體字（反之亦然）。當然，以大五碼或國標碼編寫的程式，於預設爲另一方編碼（控制檯內「地區及語言設定」）的Windows上運行仍會出現亂碼，此一現象只能期待統一碼完成取代各種區域性編碼後纔可解決。Windows 10是續已發行Windows 8.1後的新版作業系統。2014年9月30日，微軟正式發行技術預覽版，在2015年7月29日正式發行。
彝族	彝族彝（拼音：yí，注音：ㄧˊ）族（），曾稱倮倮，主要居住於中國西南地區，少數分佈在越南、老撾等東南亞地區，總人口約900多萬人（2010年）。中國大陸現有彝族871萬4393人（2010年），爲中國第六大少數民族。中國彝族聚居區和人口主要分佈於雲南、四川和貴州三省，其餘各省市區也均有散居分佈。越南的彝族支系被稱爲“倮倮族”（），人口3,307人（1999年），爲官方承認的54個民族之一，分佈在河江、高平和老街等省。緬甸、老撾、泰國等地亦有近百萬彝族，部分居住地還留存有少許指路經和古彝文。彝族內部有“尼蘇（崇尚黑色）”、“納蘇”（涼山彝族，納蘇頗）、“羅武”、“米撒潑”、“撒尼”、“阿西”、“倮倮”等多種稱謂，部分不同稱謂代表不同支系，各個支系族羣之間主要以方言和服飾區別。彝族語言屬緬彝語羣彝語支，有六種方言。越南的倮倮族大多數屬於說彝語南部方言的尼蘇人。彝語原有一種表意文字，史稱爨文，也有人認爲它是音節文字，其中比較通用的有一千多個。1975年的四川《彝文規範試行方案》確定了819個規範彝字，該方案1980年被國務院批准，在四川涼山彝族自治州推行。彝族文化藝術源遠流長，用彝文記載的歷史、文學、醫學、曆法等著作中，不乏價值極高的珍貴文獻。彝族是中國最古老的民族之一，彝族與哈尼族、傈僳族、拉祜族等族皆源於古羌族，彝族自古以來就居住在中國的西南，經過人類發展的不同階段而成爲現今的彝族。這種主張的依據，除了漢文文獻資料外，更多的是古彝文文獻資料和神話傳說等。史書上說得西昌地區的邛蕃和雲南地區的滇蕃等便是彝族的先民。三千年前彝族已廣泛分佈於西南地區，即史書中常出現的所謂“越嵩夷”、“侮”、“昆明”、“勞浸”、“靡莫”、叟、濮等部族。漢朝稱“西南夷”。隋唐以來，彝族先民地區有烏蠻與白蠻的分化，並與其他民族融合而成。彝族先民在長期形成與發展中，活動範圍曾遍及今雲南、四川、貴州三省腹心地帶及廣西的一部分，其核心地區應是三省毗連的廣大地區。 　　 公元前2世紀的西漢及其以前，彝族先民社會已出現遊牧部落與定居農業部落的分化。東漢至魏晉時期，各彝族先民地區繼續分化出一批叟帥、夷王。昆明部落已基本完成從原始部落向奴隸佔有制度的過渡。8世紀30年代，蒙舍詔統一六詔，雲南彝族先民聯合各族上層建立了南詔奴隸制政權，統治中心在今雲南西部大理一帶，統治範圍達到今雲南東部、貴州西部與四川南部，基本上控制了彝族先民的主要分佈地區。南詔奴隸制王朝曾長期統治彝族先民地區，不能不對當地奴隸制的存在發展產生深遠的影響。唐天覆二年（902），南詔奴隸制王朝的覆滅，意味着彝族先民地區奴隸制隨之消亡。兩宋300多年中，戎（宜賓）、瀘（瀘縣）、黎（漢原）3州的彝族先民，處在宋王朝與大理政權的相互爭取之中，出現了奴隸制經濟相對繁榮的局面。與之相配合，奴隸制生產關係出現了強大部落奴役小部落的情況。蒙古蒙哥汗三年（1253年），蒙古騎兵自四川、雲南、貴州分三道進攻雲南，經彝族地區，促使處於分裂狀態的各彝族地區出現了反蒙聯盟，開始統一於“羅羅”族稱之下。而蒙古貴族也加強了對各地彝族茲莫（即土司）的爭取工作，發展爲在部分邊疆民族地區分封各族首領世襲官職以統治當地人民的土司制度。自1263～1287年，相繼在今越西、西昌、屏山、大方、昭通、威寧等地設立彝族土司。羅羅這個名稱一直沿用至中華人民共和國成立，因被認爲有歧視之意，後廢止。明朝時，地跨雲、貴、川三省的水西（大方），烏撤（威寧）、烏蒙（昭通）、芒部（鎮雄）、東川（會澤）、永寧（敘永）、馬湖（屏山）、建昌（西昌）等地各彝族土司相互聯合，大體實行相同的奴隸制度，基本分爲土司及黑骨、白骨與家奴3個等級。在天啓年間，土司舉兵反明，彝族稱爲阿哲起兵。 清朝康熙、雍正年間在彝族地區推行“改土歸流”，土司、土目、奴隸主等勢力遭到打擊。中國彝族主要分佈於雲南、四川和貴州，少數分佈於廣西。彝族分佈上呈現大分散，小聚居，主要聚居區包括四川涼山彝族自治州，雲南楚雄彝族自治州、紅河哈尼族彝族自治州，貴州畢節市和六盤水市。彝族也是雲南和四川的第二大、貴州第六大、廣西第十二大民族。海外彝族大約有百萬，主要分佈在緬甸、泰國、老撾、越南。彝族人說彝族語言，彝語屬漢藏語系藏緬語族緬彝語支，有六種方言。彝族原有一種表意文字，史稱爨文，也有人認爲它是音節文字，其中比較通用的有一千多個。關於爨文的來源也有其傳說，其一：在貴州彝族文獻《西南彝志》中說是一位名爲伊阿武的人發明了彝族文字，他是一位極爲聰明、知天象地理的人，他創造了文字，並撰寫了很多書籍。但在同一書中，又記載了一位恆本阿魯，他創造了供奉祖先、彝族的象形文字。其二：彝文《帝王世紀‧人類歷史》中提到，創造文字的是一名祭司─密阿疊者，他造文字、立典章，文化由他開始。(貴州大方縣)而在貴州畢節區的彝族傳說認爲是一位吉祿老人從刻劃六種家禽、六種野獸的形象中得到啓示，進而演化成了彝文。其三：雲南紅河縣彝族則認爲，有個叫做尼蒔的天上人，他種了兩棵樹木，分別是銀樹與金樹，待花開了，金樹開了3,500朵花，成了3,500個彝文字，銀樹也開了3,500朵花，也成了彝文字。於是，7,000個彝文字便如此誕生了。 雲南元江、新平等哀牢山彝家山寨中，有智慧老人伯博耿根據鳥獸的足跡和形象來造字。而四川於1975年發佈了《彝文規範試行方案》，確定了819個規範彝字，該方案1980年被國務院批准，在四川涼山彝族自治州推行。民間素有“打羊”、“打牛”、“殺雞”迎賓待客之習。過去他們有父子連名制。男女青年訂婚之後，便要進行婚宴的準備；若悔婚，提出悔婚方需付出一定代價。以前彝族分黑白兩種，以黑爲貴互不通婚。大多數彝族習慣於日食三餐，以雜糧面、米爲主食。肉食以豬、羊、牛肉爲主。彝族日常飲料有酒、茶，以酒待客。 彝族常喫的典型食品有：蕎粑，彝族風味主食；麪糊酸菜肉，彝族農家常菜；白水煮乳豬，雲南彝族傳統佳餚，用乳豬水煮後蘸食；鍋巴油粉，雲南彝族風味名小喫，用豌豆麪製成。彝族過去崇拜萬物有靈和崇拜祖先。彝歷使用十月太陽曆。民間傳統節日很多，主要節日有彝族年、跳公節、插花節、火把節、二月八年節、祭龍（祈雨）等。
數學家	數學家數學家是指一羣對數學有深入瞭解的的人士，將其知識運用於其工作上（特別是解決數學問題）。數學家專注於數、數據、邏輯、集合、結構、空間、變化。專注於解決純數學（基礎數學）領域以外的問題的數學家稱爲應用數學家，他們運用他們的特殊數學知識與專業的方法解決許多在科學領域的顯著問題。因爲專注於廣泛領域的問題、理論系統、定點結構。應用數學家經常研究與制定數學模型所謂的數學研究工作，不僅是瞭解及整理已知的結果，還包含著創造新的數學成果與理論。會強調這點是因爲許多人誤解數學是一個已經被研究完的領域。事實上，數學上還有許多未知的領域和待解決的問題，也一直有大量新的數學成果發表。這些數學成果有些是新的數學知識，有些是新的應用方式。所以心算家、珠算家不是數學家，數學家也不見得能夠快速的做出各種計算。數學家通常在數論、拓撲學、近世代數、微分拓撲、泛函分析等領域進行研究工作。數學的多數問題來自數學本身，其它一些則來源於理論物理；除此以外，尚有少量問題來源於經濟學、決策（games），以及計算機科學。某些數學問題僅僅是因爲解決它們的困難而提出的。數千年以來，數學挑戰著人們的思維，並使人們沉迷於其中。今天，數學已經成爲學習物理學、計算機科學、化學以及其它諸多自然科學的必備基礎。諾貝爾獎沒有給數學設立單獨的獎項；在數學界，菲爾茲獎通常被視爲最高榮譽。菲爾茲獎有時被稱作「諾貝爾數學獎」，每四年頒發一次；獲獎人最多四名，且均是年輕（40歲以下）的數學家。其它主要的數學獎項還包括阿貝爾獎、Nemmers數學獎（Nemmers Prize in Mathematics）、沃爾夫獎（Wolf Prize）、羅爾夫朔獎（Rolf Schock Prize），以及內萬林納獎（Nevanlinna Prize）。數學家解決數學問題一般有兩種思維方式。代數型數學家往往將數學問題轉化成數字或者方程式進行思考；幾何型數學家則常常把問題轉化成圖形來思考。數學與自然科學的差異在於，自然科學中的物理理論是通過實驗測試的，而數學語句則是由數學證明支撐的，而這些證明可以被數學家“客觀”地加以驗證。如果數學家相信（通常是因爲其某些特例已在某種程度上得到證實）某一語句爲真，但該語句尚未被證明爲真或證明爲假，則稱該語句爲猜想，而非一個已被證明爲真的定理。即使是在理論物理學中，一旦人們發現了有關物理世界的新的信息，其理論就有可能發生改變。相比之下，數學則以另一種方式改變：新觀點並非否定舊觀點，而是被用來將既有的觀念推廣，以便解釋更多現像。例如，單變量微積分被推廣爲多變量微積分，再被推廣爲流形上的分析。代數幾何從經典到現代形式的發展便是一個極好的例子：觀點發生重大的轉變，而既有的證明則絲毫沒有因此受到影響。儘管一個定理一旦被證明就永遠是正確的，我們對一個定理的真正意義的理解之深度，則是伴隨著圍繞著該定理的數學理論的進步而增長的。一旦一個定理的使用範圍被擴大，數學家們便感到它被更好地理解了。例如，關於非零整數對素數模同餘的費馬小定理被推廣到關於不可逆數對非零整數模同餘的歐拉定理，後者又被推廣爲有限羣的拉格朗日定理。
微軟	微軟微軟（；）是美國一家跨國電腦科技公司，以研發、製造、授權和提供廣泛的電腦軟件服務爲主。總部位於美國華盛頓州的雷德蒙德，最爲著名和暢銷的產品爲Microsoft Windows操作系統和Microsoft Office辦公室軟件，以及Xbox的遊戲業務。微軟是美國《財富》雜誌2015年評選的世界500強企業排行榜中的第95名。公司於1975年由比爾·蓋茲和保羅·艾倫創立。初期主要爲Altair 8800發展和銷售BASIC直譯器，在1980年代中期憑藉MS-DOS在家用電腦作業系統市場上取得長足進步，後來出現的Windows使得微軟逐漸統治了家用桌面電腦作業系統市場。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場，建立了MSN網站，在計算機硬件市場上，微軟商標及Xbox遊戲機、Zune和MSN TV家庭娛樂設備也在不同的年份出現在市場上。微軟於1986年首次公開募股，此後不斷走高的股價爲微軟締造了四位億萬富翁和12,000位百萬富翁。伴隨公司的強大，微軟也越來越受到批評和指責，並且數十年來從未間斷。拒絕交易和捆綁銷售等做法招致壟斷和不正當競爭的訴訟。美國司法部和歐盟委員會根據反托拉斯法均對微軟做出過不利裁定。微軟公司於1975年由比爾·蓋茲和保羅·艾倫創立。他們是小時候認識的朋友及高中同學，並對計算機編程充滿激情。他們利用他們的演講技能，意圖追求成功。在1975年1月發行的MITS公司的Altair 8800大衆化微電腦和遙測系統令他們注意到，他可以編寫一個BASIC直譯器賺錢。他們致電給Altair 8800的發明者（MITS），提出在該系統中執行BASIC。MITS公司感到興趣，要求艾倫和蓋茨進行示範。之後MITS公司聘請艾倫爲Altair進行模擬器的開發工作，而蓋茨則開發直譯器。它們的工作十分完美，1975年3月MITS公司同意出售Altair BASIC。他們順利賺了第一桶金，於是蓋茨離開哈佛大學，並搬到MITS在新墨西哥州阿布奎基的總部。1975年4月4日，微軟正式成立，蓋茨爲微軟執行長。他在1995年《財富》雜誌的一篇文章中回憶，原名“Micro-Soft”是艾倫想出來的，之後更改爲“Microsoft”。在1977年8月，公司和日本ASCII雜誌簽署了一個協議，成立了其首個國際辦事處“ASCII Microsoft”。在1979年1月，公司搬遷到在華盛頓州貝爾維尤的新辦公室。微軟在1980年開發了UNIX作業系統業務，叫做Xenix，並聘用聖克魯茲作業改編該作業系統以應用於不同操作平臺。發表後受到歡迎，並鞏固了公司的霸主地位。1980年11月，微軟獲得了IBM公司的合同，這筆交易中，微軟要提供CP/M作業系統給即將到來的IBM個人電腦上。但微軟沒有時間開發一個全新的系統，於是微軟從收購了，並將它更名爲MS-DOS，授權給IBM使用之後，IBM更名爲PC-DOS。繼在1981年8月發佈的IBM PC，微軟保留了MS-DOS的所有版權。當時，因爲IBM有PC-DOS的版權，沒有公司可扭轉在非IBM硬件上不可運行IBM系統的情況。但由於微軟有MS-DOS的所有版權，微軟除了授權該軟體給IBM使用外，還與其他OEM廠商談判，將經過更改後的MS-DOS系統安裝到每一臺新電腦上。加上各種因素，微軟最終成爲了領先的個人電腦作業系統的系統供應商。從此在非IBM硬體上便可運行微軟更改後的IBM系統，完全改變了當時的電腦業的規則和生態系統。微軟在1983年擴大業務，發佈微軟滑鼠，併成立微軟出版社進入新的市場。但不幸地，保羅·艾倫患上霍奇金病。同年二月向微軟辭職。1984年，微軟和IBM開始合作開發一款不同以往的作業系統OS/2。1985年11月20日，微軟推出了首款Microsoft Windows的零售版，最初作爲其MS-DOS系統的圖形拓展版本。於1986年2月26日，微軟將其總部搬到雷德蒙德。1986年3月13日，公司上市；股價的顯著上升爲微軟締造了4位億萬富翁以及12000位百萬富翁。由於與IBM的合作伙伴關係，導致1990年聯邦貿易委員會開始對微軟的監視；標誌著與美國政府超過十年的法律衝突的開始。1987年，微軟終於爲原始設備製造商提供了首款OS/2版本。OS/2有一個新的模塊化內核和Win32應用程序編程接口（API），基於MS-DOS的16位元Windows可更容易移植。但之後，OS/2的夥伴關係日趨惡化。1990年，微軟推出其辦公套件Microsoft Office。該軟件綁定了辦公室生產力應用程序，如Microsoft Office Word和Microsoft Office Excel等。5月22日，微軟推出Windows 3.0。Windows 3.0有精簡的用戶界面，改進圖形效能和適合Intel 386處理器的改良。從此，Microsoft Office和Windows在各自領域佔據主導地位。1994年7月27日，美國司法部提出的競爭影響報告書的一部分稱：“從1988年開始，直到1994年7月15日，微軟誘導許多OEM廠商進行反競爭行爲。OEM爲每臺計算機向微軟支付版稅。”1995年5月26日，比爾·蓋茨提出了“互聯網備忘錄”。1995年，微軟開始重新定義其產品，並擴大並進入電腦網路產品線和萬維網。該公司於1995年8月24日，發佈Windows 95。具有先發制人的多工功能，新的開始選單，和與32位元兼容的用戶界面，並提供Win32 API。Windows 95捆綁了線上服務MSN和IE。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場：與NBC合資建立MSNBC，拓展有線電視新聞業務。微軟發佈Windows CE 1.0，一個新的作業系統，設計爲低記憶體設備提供簡單操作，如PDA。1997年10月，司法部在聯邦地區法院提交了一項議案，稱微軟違反1994年簽署的一項協議，並要求法院責令微軟停止將Internet Explorer捆綁於Windows。2000年1月13日，比爾·蓋茨將微軟執行長的位置交給史蒂夫·鮑爾默，然後爲自己創造一個新的職位：首席軟件架構師。2001年10月25日，微軟發佈Windows XP，是首個使用產品啓用與盜版競爭的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批評其安全漏洞與應用程式綁定（如Internet Explorer及Windows Media Player）等。2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人數最多的作業系統，在2007年1月，Windows XP的市場佔有率達歷史最高水平，超過76%。根據Netmarketshare公司對全球網路使用者的統計資料顯示，2012年8月份，統治作業系統市場長達11年之久的Windows XP最終被Windows 7超越。Windows XP成爲有史以來銷量最大及最常用的作業系統，更令下一代的Windows Vista慘澹收場（Windows Vista的市場佔有率最高只有18%）。2004年，微軟發佈的Xbox遊戲機進入由索尼和任天堂主導的遊戲機市場。在2007年1月30日，Windows Vista正式對普通用戶出售。Windows Vista距離上一版本的作業系統Windows XP已有超過五年的時間，這是Windows歷史上間隔時間最久的一次發佈。Windows Vista包含了上百種新功能；其中較特別的是新版的圖形使用者界面和稱爲「Windows Aero」的全新-{zh-hans:界面; zh-hant:視覺;}-風格（要求較高的硬體需求）、加強後的搜尋功能、新的多媒體創作工具（例如Windows DVD Maker），以及重新設計的網路、音訊、輸出（列印）和顯示-{zh-hans:子系統; zh-hant:次系統;}-。Vista也使用點對點技術提升了計算機系統在家庭網路中的示-{zh-hans:通信; zh-hant:通訊;}-能力，將讓在不同計算機或裝置之間分享檔案與-{zh-hans:多媒體; zh-hant:數位媒體;}-內容變得更簡單。針對開發者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起傳統的Windows API更能讓開發者能簡單寫出高品質的程式。Windows Vista是第一版只能支援在NTFS硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。2008年6月27日，比爾·蓋茨退休後，除了重點項目加以指導外，而其餘時間都只當公司顧問。 2008年10月27日推出的Windows Azure的服務平臺，是該公司進入雲計算入門市場上第一步。 2009年2月12日，微軟宣佈有意圖開一個微軟品牌連鎖零售店，並於2009年10月22日第一家零售商店在亞利桑那州斯科茨代爾正式開幕當天，微軟正式發表Windows 7。其易於使用的功能和性能增強，不但是一個大改造的Windows Vista，亦是Windows 7的重點。 Windows 7將更「以使用者爲中心」。 Windows 7在執行程式方面上有較大的改進；微軟將會在進步的前提下利用多種測量工具來測試作業系統，以增進其執行效率。 Windows 7提高了熒幕觸控支持和手寫識別，支持虛擬硬碟，改善多核心處理器的運作效率，開機速度和內核改進。隨著智慧型手機行業的蓬勃發展，從2007年開始，微軟努力保持與它的競爭對手蘋果和谷歌的現代化的行動作業系統距離。微軟於2010年4月12日上午在三藩市舉行記者會，發表新一代智能手機。 2010年10月，微軟發佈Windows phone 7。Windows Phone是一個觸控操作模式行動作業系統，採用Windows CE 7內核。而Windows Phone 8採用和Windows 8相同的內核。微軟在發行這個作業系統時，主要的銷售對象是一般的消費市場，而非以前版本所瞄準的企業市場。在Windows Phone中，微軟將其使用介面套用了一種稱爲“Metro”的設計語言（曾被使用於Zune中），並將微軟以及其它第三方的軟體整合到了作業系統中，以嚴格控制執行它的硬體。微軟更緊密地與智能手機制造商合作，如：諾基亞。在智能手機行業的新戰略，可望挽回失去的市場佔有率。Windows 8是微軟公司改良研發中的下一代電腦作業系統，Windows 8試圖打造一個可在平板電腦、手提電腦、桌上電腦和智能手機等都能使用的跨平臺作業系統，被認爲是微軟反擊主導平板電腦及手提電話作業系統市場的蘋果電腦iOS和Google Android系統。該軟件除了具備微軟公司的傳統視窗系統顯示方式外，亦將強化更適合使用於觸控熒幕的平板電腦設計，使用類似Windows Phone作業系統中動態方塊（live tiles）界面，新系統可透過官方網上商店Windows Store購買軟體等新功能及特性。Windows 8於2012年8月第1周發佈RTM版，並於10月26日正式上市。Windows 8.1中，微軟發佈了與Windows 8有區別的多個重要更新。微軟公司於中原標準時間2013年10月17日發佈Windows 8.1正式版。平板電腦上，Microsoft Surface是一系列以Windows 8爲作業系統的平板電腦。分別爲Surface和Surface Pro，前者使用英偉達處理器而後者使用英特爾處理器。並使用10.6英寸、長寬比16:9的高解析度熒幕。這款產品由微軟首席執行官史蒂夫·巴爾默在2012年6月18日於洛杉磯舉行的記者會上公開。10月26日推出。雖然產品有多項新嘗試，但銷量並不理想，截至2013年5月僅售出150萬部2013年9月3日，微軟宣佈將以約72億美元收購諾基亞公司幾乎全部的手機業務，當中購買設備與服務部門50億，支付相關專利21.8億。福布斯評論認爲諾基亞是白菜價賤賣，“出售給微軟並不驚訝，驚訝的是出售時間和價格”並且“史蒂芬·埃洛普的動機將被仔細審視”。有媒體則指明埃洛普與微軟的CEO職位令人遐想。2014年9月15日，微軟公司宣佈併購瑞典遊戲開發商Mojang，包含公司所有權和遊戲（如該公司所開發的《我的世界》）的智慧財產權。收購金額爲25億美元。
2014年9月30日，微軟在美國西雅圖的新一代Windows操作系統的發佈會中亮相Windows 10技術預覽版，並聲稱正式版將於2015年後半年發行。
2015年7月29日，微軟發佈新版Windows 10，擁有多工管理介面、生物識別解鎖（Windows Hello）及全新的瀏覽器Microsoft Edge等數百種功能。微軟希望Windows 10能帶動PC市場增長，並改善旗下Windows Phone的系統功能及生態環境。2015年7月29日，微軟 Windows 10在全球 190 個國家同步上市，符合硬件資格的正版 Windows 7 、 Windows 8.1 及 Windows Phone 8.1 裝置均能免費升級，預估全球將有數億 Windows 用戶受惠。2015年9月23日，微軟在全球同步上市新版Office 2016。2015年10月7日，微軟發佈新一代Surface Pro產品，以及全新的 Surface Book，將 Surface 品牌擴大到筆記本領域。2016年6月13日，微軟以每股196美元的價格，斥資262億美元現金收購商業社交平臺領英(LinkedIn)。2016年8月2日，微軟在官網宣佈，Microsoft HoloLens 開發者版本已經在美國和加拿大開賣。2016年10月26日，微軟在秋季新品發佈會上發佈增強版的 Surface Pro 4 和 Surface Book，提高了其硬件配置。同時還發布了 Surface Studio 一體機和 Surface Dial 等輔助設備，將 Surface 硬件品牌再次擴大到純桌面領域。2018年6月4日，微軟正式宣佈以75億美金收購GitHub。2018年6月底微軟和神州數字、熱酷策略結盟，開拓區塊鏈市場神州數字的MasterDAX將使用Microsoft Azure作爲其區塊鏈雲端平臺。包括Windows用戶服務處、伺服器暨開發工具處、MSN事業處。產品和服務如Windows Live。Windows伺服器版本，如Windows Server。微軟商業部門生產的Microsoft Office和該公司的在線辦公軟件。軟件產品包括Word（文字處理器），Access（關係數據庫程序），Excel（電子表格程序）的，Outlook（Exchange Server）時，PowerPoint（演示軟件），和Publisher（桌面排版軟件）。後來又增加了一些其他產品，包括Visio，MapPoint，InfoPath和OneNote。娛樂及設備部生產的嵌入式系統和Windows智能手機。微軟公司試圖在其產品周圍建立「生態體系」，以爲其產品以及品牌增值，同樣這麼做的還有蘋果、Google、小米、三星等同業。微軟生產的軟件產品包括了很多的種類：雖然微軟總體上是一家軟件公司，它也生產一些電腦硬件產品，通常用來支援其特殊的軟件商品策略：微軟創立了多所培訓中心，旨在訓練出精通各樣微軟及配合公司環境的專家。目前最著名就是2012年10月最新改版的MCSE。2012年10月，微軟因應考古題氾濫以及認證與實務相差甚遠的詬病，改採用新一代的雲端解決方案，配合私有云建置、虛擬化、BI、自動化等，來識別認證的技能，並且以Solutions爲主軸，IT技術爲輔助，考試大幅加重了實作考題，和以前用認證的制度相比，解決（Solutions）字代表的是更廣泛，較無明顯界定的專業技術範圍，且取消一試就發一張MCTS的制度，取消證照永久效用，改以兩、三年再認證機制，減少85％認證數目，廢除過期考試科目及證照。微軟最有價值專家（Microsoft Most Valuable Professional（MVP）），是那些具備一種或多種微軟技術專業知識，在微軟相關技術社羣中貢獻突出的專家。目前全球大約有4200位以上MVP，以美國的人數最多，中國大陸區約有240位，臺灣區約有110位。微軟中國研發集團於2006年1月18日正式宣佈成立，由微軟亞洲研究院、微軟亞洲工程院、微軟中國研發集團戰略合作部，以及分佈於北京、上海、深圳的多個產品研發機構組成，集團以矩陣式架構統一和協調微軟在中國所有的研究及開發事務。張亞勤博士任集團主席，張宏江博士任集團首席技術官。1998年11月5日，微軟公司在北京成立微軟中國研究院，並於2001年11月1日將其正式更名爲微軟亞洲研究院。微軟亞洲研究院是微軟公司在海外開設的第二家基礎科研機構，也是亞洲地區唯一的基礎研究機構。現任研究院院長是洪小文博士。微軟的Windows產品壟斷桌面電腦作業系統市場。持此看法的人指出，幾乎所有市場上出售的個人電腦都預裝有微軟的Windows作業系統。一些觀察家聲稱，微軟作爲一個壟斷企業令其競爭對手處境窘困：無論微軟是否是壟斷企業，我們可以肯定的是：有人批評微軟試圖利用其在桌上電腦作業系統市場上的壟斷地位來擴大其在其他市場上的市場份額，例如網頁瀏覽器（Internet Explorer）、作業系統（Windows NT）服務器作業系統（Windows NT Server）、辦公室套裝軟件（Microsoft Office），多媒體播放軟件（Windows Media Player）。在微軟將IE直接附加在Windows作業系統上後，微軟在瀏覽器獲得了非常大的佔有率。正是由於這種行爲，微軟被美國聯邦法庭裁定濫用其在美國的作業系統市場的主導優勢。（詳情參見美國訴微軟案）。面對這些指控中，微軟認爲它只是在滿足客戶需求，提供給Windows使用者免費的瀏覽器（IE）。也有人批評微軟的商業策略是「擁抱再擴充」（）策略。批評者認爲微軟試圖在開放、已確立的標準之上加入專利功能，最終達到利用其市場優勢來控制「擴充」的標準。有些人將這種策略稱之爲「擁抱、擴充再消滅」（）。2004年3月，微軟公司因違反歐盟公平競爭法，被歐盟委員會要求向競爭對手提供包括視窗作業系統源代碼在內的必要技術資訊，並被處以近5億歐元的罰款，創下歐盟罰款的最高紀錄。2006年4月24日，歐洲初審法院正式開庭審理微軟公司與歐盟委員會在軟件市場上的爭端。2007年9月17日，歐洲初審法院裁定，維持歐盟委員會對微軟公司做出的反壟斷處罰決定。2008年2月，微軟因未能執行2004年歐盟的反壟斷裁決，被歐盟處以8.99億歐元罰款。至此，歐盟已經以違反反壟斷法和未執行反壟斷裁決爲名對微軟處以總計16.8億歐元的罰款。微軟也是第一個因不合作態度而被處罰的公司。微軟在中國大陸也遭到有人舉報涉嫌壟斷行爲，並提出10億美元的索賠。舉報人在舉報信中說「微軟的全球統一價策略和在作業系統捆綁應用軟件的做法違反了《中華人民共和國反壟斷法》」，但中國國家發改委並未受理。而微軟（中國）有限公司董事長張亞勤接受《第一財經日報》獨家專訪時就《反壟斷法》表態：「由於微軟大部分以非正版方式存在，正版產品市場佔有率很小，因此微軟在中國構成壟斷的前提不存在。」在一些調查中顯示中國網民使用過番茄花園或類似的修改版作業系統的比例有六成之多，使用原版XP的網民不足一成。2014年7月28日，中國國家工商行政管理總局組織由北京、上海、廣東、四川、福建、湖北、江蘇、重慶、河北等9省市近百名工商執法人員對微軟公司在中國大陸的四個經營場所，即微軟（中國）有限公司以及上海、廣州、成都分公司進行了反壟斷突擊檢查。針對中國國家工商總局的反壟斷突擊檢查，微軟(中國)有限公司7月30日發表聲明稱，微軟始終如一遵守並符合中國法律法規，會積極解答政府部門可能有的疑問。2016年1月5日，中國國家工商總局專案組再次對微軟公司、微軟大中華區有關負責人進行反壟斷詢問調查，但微軟沒有作出迴應。根據政治反應中心（，opensecrets.org）網站的數據，微軟在一次的美國聯邦選舉的政治捐款中，43%給了民主黨，57%給了共和黨。微軟最富裕的幾個人的資產甚至可以傲視許多其他跨國大公司的創始人。在微軟富翁當中進入「十億美元超鉅富級」的有：（2009年資料）。（2009年資料）。美國時間2014年7月17日，全球軟件巨頭微軟公司宣佈，受精簡機構與整合諾基亞手機業務部門的影響，公司將在今後一年削減1.8萬個工作崗位。其中，約1.25萬被裁員工將來自剛剛併購過來的諾基亞設備與服務部門（主要爲手機業務）。這將是公司歷史上規模最大的一次裁員。2017年10月17日，5位前微軟員工稱，四年前微軟用於追蹤自主軟體漏洞內部資料庫被入侵，微軟在2013年發現了資料庫被駭客入侵，但微軟隨後並未公開被攻擊的嚴重程度，5位前員工被採訪描述此事件，微軟拒絕迴應。
遊戲	遊戲遊戲，既可以指人的一種娛樂活動，也可以指這種活動過程。遊戲的道具可以爲玩具。在英語，體育比賽（）亦是遊戲的一種，而體育運動亦是由遊戲演變出來。遊戲是一種有組織的玩耍，一般是以娛樂爲目的，有時也有教育目的。遊戲不同於會有對應金錢報酬的工作，也不同於呈現美學或是概念元素的藝術。不過彼此之間的分界不一定很明確，像職業運動員的遊戲和工作可能是一體，而像拼圖遊戲則同時具有遊戲和藝術的成份在內。遊戲的主要成份有目的、規則、挑戰及互動。遊戲一般會有心理或是身體上的刺激，許多遊戲可以培養相關技巧，有體能性、教育性、模擬性或心理上的意義。從西元前2600年起，遊戲就是人類經驗的一部份，出現在所有文化中，像烏爾王族局戲、塞尼特及播棋都是其中歷史相關悠久的遊戲。路德維希·維特根斯坦可能是第一個試圖爲遊戲下定義的哲學家，在其著作《哲學研究》中，維特根斯坦提出遊戲的幾個要素，像是玩耍、規則及競爭，但這些都無法適當定義遊戲。維特根斯坦認爲人類用「遊戲」來稱呼許多不同的活動。不過隨著之後遊戲定義的提出，現在的哲學家認爲維特根斯坦提出的不是最終的結論，像就認爲Bernard Suits對遊戲下了很好的定義。法國社會學家在著作《遊戲與人》（Les jeux et les hommes）定義遊戲是有以下特性的活動：電腦遊戲設計者是《電腦遊戲設計期刊》的創始人，試圖用一連串的二分法定義遊戲：：遊戲可以依「玩家要作什麼？」分類，一般會稱爲遊戲性，遊戲的主要元素也包括道具及規則。遊戲常常會依玩遊戲時需要的道具來分類（例如、球、卡片、棋盤及棋子或是電腦）。像在皮革容易取得的地區，自有歷史以來，球類就是受歡迎的活動，全球性的球類遊戲有橄欖球類運動、籃球、足球、棒球、網球及排球等。其他遊戲需要的道具會隨地區而不同。像歐洲有標準的遊戲牌組，像西洋棋等棋類可以由其棋子看出棋類的演進及發展。有些遊戲用代表物表示其他東西，代表物可以表示棋盤上的棋子，或是其他遊戲中用到，無形的東西。像捉迷藏等遊戲不需要特殊的道具，不過其互動性也和環境有關，若環境不同，遊戲即使有相近甚至相同的規則，也可能變成不同的遊戲，例如在學校捉迷藏可能就和在公園捉迷藏不同。賽車即使用的車相同，在賽車場或是一般道路的難度也會不同。遊戲也常常依規則來分類，規則可能會有變動甚至更改，當更改到一定程度，就變成一個新遊戲了。例如棒球可以用一般棒球來玩，也可以用威浮球來玩，都還是棒球。不過若大家約定只有三個壘包，那就變成另一種遊戲了。不過也有些遊戲的特點會和其規則的變化有關，只是即使如此，仍然會有不變的元規則。規則會決定玩的順序，玩家的權利及義務，以及玩家的目的。玩家的權利可能包括可以使用資源或是移動代表物，一般勝利的條件可能是第一個收集到特定數量的點數或是代表物（例如卡坦島）、在遊戲結束時有最多的代表物（例如地產大亨），或是雙方的代表物有某種特定的關係（如西洋棋的將死）。遊戲的道具及規則會影響遊戲在技巧、策略及運氣的不同程度，也有可能是上述的組合。包括動作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射擊運動，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略遊戲在西洋跳棋、西洋棋、印度鬥獸棋、圍棋及井字棋中都會用到，一般會需要配合特殊的裝備。博弈遊戲強調其運氣成份，像賭博類遊戲（廿一點、麻將、輪盤）和蛇梯棋、剪刀、石頭、布等，多半需要牌或是骰子。不過大部份的遊戲會用到技巧、策略及運氣中的二種甚至全部。例如美式足球及棒球都會用到技巧及策略，而、撲克及地產大亨會以策略及運氣爲主。許多棋版類遊戲會用到技巧、策略及運氣，大部份喫磴遊戲的運氣成份較小，像戰國風雲、卡坦島及卡卡頌等策略式遊戲也是如此。許多學者發現，遊戲不僅存在於人類當中，在許多哺乳類動物裏也存在着大量的遊戲行爲。遊戲歷史非常悠久，但是作爲理論進行研究是在近代纔開始的。對遊戲的本質的研究還正在發展，目前還沒有一個最終性的認識結論。遊戲理論主要有：德國詩人和劇作家席勒提出了一種遊戲理論。這種理論認爲，「人類在生活中要受到精神與物質的雙重束縛，在這些束縛中就失去了理想和自由。於是人們利用剩餘的精神創造一個自由的世界，它就是遊戲。這種創造活動，產生於人類的本能」。席勒說：“只有當人充分是人的時候，他才遊戲；只有當人遊戲的時候，他才完全是人。”剩餘能量說是英國哲學家赫伯特·斯賓塞提出的一種遊戲理論，他是對席勒的本能說的進一步補充。這種理論認爲，「人類在完成了維持和延續生命的主要任務之後，還有剩餘的精力存在，這種剩餘的精力的發泄，就是遊戲。遊戲本身並沒有功利目的，遊戲過程的本身就是遊戲的目的」。德國生物學家對英國哲學家赫伯特·斯賓塞的剩餘能量說和席勒的本能說進行了修正。這種理論認爲，遊戲不是沒有目的的活動，遊戲並非與實際生活沒有關聯。遊戲是爲了將來面臨生活的一種準備活動。例如，小貓抓線團是在練習抓老鼠，小女孩給布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:喂;}-飯是在練習當母親，男孩子玩打仗遊戲是在練習戰鬥。弗洛伊德也曾提出過一種遊戲的理論。他認爲，遊戲是被壓抑慾望的一種替代行爲。遊戲有很多種，在不同的媒體會以不同型式出現，使用的道具或參與的人數不一樣也會衍生出不同類型的遊戲。其中包括：人類用人體（如雙手、雙腳）或使用玩具娛樂自己。較爲常見的有「石頭、剪子、布」，有時體育活動，甚至武術比試也被人們視爲遊戲。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。桌上游戲用來描述任何在桌子或平面上玩的遊戲，其中包括版圖遊戲、紙筆遊戲、紙牌遊戲、骰子游戲，近年來桌上游戲的設計者越來越有把許多動作、聲音、節奏、道具、圖片、公仔、故事背景，甚至是如動畫、影視、音樂、舞蹈等藝術、文化及多媒體等素材加入遊戲的趨勢，提供玩家或玩家們更多感官的刺激和不同於以往的經驗，以提升遊戲的樂趣與品質。版圖遊戲用來描述將圖文符號畫在硬板上作爲紀錄工具的遊戲，也就是需用棋盤及棋子進行的遊戲，有包括常見的棋類遊戲，象棋是其中一種。參與人數可以是一人，二人，甚至多人。飛行棋、圍棋等等皆是較常見的版圖遊戲。用來描述將只需筆和空白紙便可玩樂的遊戲，包括井字棋、數獨、你畫我猜（Pictionary）和填字遊戲等等。又名卡片遊戲或卡牌遊戲，廣義上是使用卡片（牌）來進行遊戲的總稱。狹義上則是指使用撲克牌的遊戲。又稱集體遊戲，參與的人數必須多於三個。種遊戲可視爲一種實驗學習的活動，幫助團員從遊戲中瞭解自己，學習人際關係技巧以及如何讓團隊運作。參加者及或主持者可能爲一些團體，如教會、老師和學生等。由於參加者可能很多，所以通常需要較大的空間來進行遊戲，如禮堂或學校操場。包括電視遊戲、電腦遊戲及攜帶型遊戲機等。其特色爲必須使用含有顯示屏的電子設備作遊戲，參看遊戲機。在遊戲中，玩家扮演虛擬世界中的一個或者幾個隊員角色在特定場景下進行遊戲。角色根據不同的遊戲情節和統計數據（例如生命值、法力、力量、靈敏度、智力等等）具有不同的能力，而這些屬性會根據遊戲規則做對應的改變。其中，角色扮演遊戲又分爲桌上角色扮演遊戲、電子角色扮演遊戲與臨場動態角色扮演遊戲。迷題遊戲，又或者益智類遊戲、智力類遊戲、難題遊戲此類遊戲要求玩家運用自己的智慧，來解決遊戲中的難題,以達到遊戲過關的目的。最新的商業遊戲通常添加動作要素，使得益智類遊戲可以通過遊戲的方式鍛鍊遊戲者的腦、手、眼的協調性，有一定維持智力，開放思維的效果。簡稱爲moba類遊戲，起源於"魔獸爭霸III：混亂之治"的一個叫做《遺蹟保衛戰》（英語：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息萬變的遊戲局勢與多元的遊戲因素而備受歡迎。這類遊戲多通過與隊友合作以達到擊敗敵對陣營的目的。當前比較知名的moba類遊戲有英雄聯盟，DotA其他的一些遊戲類型包括戶外遊戲、益智遊戲及數學遊戲等等。
約翰·沃爾夫岡·馮·歌德	約翰·沃爾夫岡·馮·歌德約翰·沃爾夫岡·馮·歌德（，又譯瞿提，生時約翰·沃爾夫岡·歌德，亦作Göthe（），），出生於神聖羅馬帝國法蘭克福，戲劇家、詩人、自然科學家、文藝理論家和政治人物，爲魏瑪的古典主義最著名的代表；而作爲戲劇、詩歌和散文作品的創作者，他是一名偉大的德國作家，也是世界文學領域最出類拔萃的光輝人物之一。在2005年德國電視二臺票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家巴哈。歌德的父親約翰·卡斯帕·歌德（1710年-1782年）是帝國議會的成員。約翰·卡斯帕·歌德首先就讀於全國最好的學校之一：薩克森-科堡大公國的首府科堡的卡西米利安烏姆中學，隨後到萊比錫學習法學，在韋茨拉爾的最高法院工作，又到羅馬和巴黎旅行，最後定居於他的故鄉法蘭克福。他家住在牡鹿溝街上的一所很寬敞的房子裏。他在這裏發展自己的興趣愛好，致力於建立一間自然博物陳列室和蒐集繪畫。歌德的母親，卡特麗娜·伊麗莎白·歌德（1731年-1808年），孃家姓泰克斯托（Textor），是法蘭克福市長約翰·沃爾夫岡·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·瑪格麗特·泰克斯托（1711年–1783年）的長女，這位法蘭克福市長的女兒在17歲時嫁給了當時38歲的議員約翰·卡斯帕·歌德。歌德的父親以岳父的名字給長子命名。除了1750年12月7日出生的妹妹科尼麗亞·弗裏德里柯·克里斯蒂娜之外，約翰·沃爾夫岡·馮·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。歌德受到父親和家庭教師的教育，也學習騎術和擊劍。歌德很早就已經對文學產生了興趣。在這方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷馬。14歲時，他就想參加一個田園詩協會。同時，他也喜歡戲劇，因此在法國佔領期間他頻頻造訪法國劇院。1763年他在一場音樂會上見到了當時年僅7歲的莫扎特。1765年9月30日他離開法蘭克福，到萊比錫學習法學。1765至1768年間，歌德在萊比錫學習。他聽了作家蓋勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的詩藝講座，並參加了他的寫作風格練習。同時他也接受了萊比錫學院院長安瑟的繪畫課程。他愛上了凱特馨·勳考普夫（Käthchen Schönkopf），並在歡樂、輕快的詩句中，以洛可可的風格傳統歌頌了這段愛情。（詩集《安內特》（Annette））萊比錫市最著名的和擁有第二長曆史的飯店：奧厄巴克斯·凱勒飯店和這裏的浮士德的故事給他留下了很深的印象，以至於奧厄巴克斯·凱勒成了他在戲劇《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中斷學業，於1768年8月28日返回法蘭克福。歌德度過了一段一年半之久的康復期，其間病症屢有反覆。在此期間，他受到了母親和妹妹的悉心照料。他母親的一位女友蘇珊娜·馮·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接觸到了虔信主義的觀點。1770年他離開法蘭克福，遵照父親的意願到斯特拉斯堡完成自己的學業。在斯特拉斯堡，他認識了牧師的女兒弗裏德里克·布里翁（Friederike Brion），並把一些詩獻給她，其中有：《歡會與離別》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。1772年5月10日，歌德在法學學習的結業階段作爲候補官員來到了韋茨拉爾的帝國最高法院。同年5月25日，他開始在帝國最高法院實習。他住在韋茨拉爾的姑媽，同時也是樞密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）給他介紹了一間房子，他就和在萊比錫求學時所認識的，萊比錫市長的兒子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在經歷了與之間的不幸的愛情之後，歌德於1772年9月11日離開了韋茨拉爾。歌德剛剛結束了法學的學習，並準備按照父親的意願拓展他在財政法和訴訟的進行方面的知識。歌德的父親對自己的獨子寄予厚望：他的目標是讓兒子成爲法蘭克福的一個鄉長。因此，他很早就讓兒子熟悉和背誦法律書籍。這次在帝國最高法院的實習對歌德並非不重要。他對帝國最高法院的情況很感興趣，因爲他希望能夠從中獲得一幅帝國現狀的圖景。他察覺到司法實踐中的變化，並且可以把這些變化當成一個整體作出概觀；但他同時也意識到了在學習結束的時候他的專業知識的不足。歌德希望依照進步的、人本主義的裁決和實踐，以及系統、嚴謹地建立的、顧及心理和社會因素的法規工作。然而，他很少去帝國最高法院，也很少將其看成一個學習的場所。這是由於，一方面，他看到了德意志的糟糕的社會狀況的一個表現：腐敗，所以對司法實踐產生了懷疑。歌德的父親在歌德還是個孩子的時候就已經抨擊過這種不良現象。另一方面，歌德不信任帝國最高法院和1767到1776年間的檢查活動。歌德和他在旅店裏認識的很多青年法律工作者一樣，認爲這種情形不可能好轉。後來歌德在他的自傳《詩與真》裏寫道，他在童年時期就已經表示過，他想做法律工作者不是出於對法律的興趣而是出於對旅行的熱愛。在使館祕書耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）於1772年10月底自殺後，歌德於1772年11月6日至10日短暫地重返韋茨拉爾。歌德認識耶路撒冷，後者的自殺是歌德創作《少年維特的煩惱》的起因。在這部小說中，歌德將自己與他傾慕的夏綠蒂·布夫的經歷和耶路撒冷的命運—這是他通過與在耶路撒冷死前不久還與此人有聯繫的人的談話而探究到的——融爲一體。這部小說獲得了巨大的成功，並引發了感傷主義和狂飆突進文學運動。1776年，歌德作爲樞密公使館參贊開始爲薩克森-魏瑪-艾森納赫公國服務，並獲得了更多的政治任務。他在大公送給他的帶花園的房子（歌德屋）中住了六年，並按照公園的規格親自設計和建設了房子周圍的花園。他也在圖林根的伊姆河（die Ilm）邊的自然風景公園的設計中扮演了重要角色。他在日記中寫道：“我希望上帝使我成爲園丁或實驗員，這樣我該多幸福啊。”他認識了貴族婦女。他們保持了一段十年之久的親密關係。1779年他被提升爲樞密顧問。他接受比他年輕8歲的大公卡爾·奧古斯特的讓他在微型小國魏瑪任職的建議是爲了進行政治上的改革。在議會中歌德的職權越來越大。政治——即使在他不再擔任公務之後——一直是他關注的領域。這一年他開始進行深入的自然科學研究。1780年6月23日，他成爲魏瑪共濟會分會：阿瑪利亞（Amalia）分會的學員，1781年6月23日，歌德成爲正式會員，1782年4月2日升任會長。在他升遷的幾周後，阿瑪利亞分會不得不停止工作，因爲當時共濟會的活動遇到了敵對情緒。1782年大公把一所婦女廣場（Frauenplan）邊的房子租給歌德，1792年它最終被送給了歌德。在這裏歌德一直居住到去世。婦女廣場邊的花園也是詩人自己建設的。（1885年，歌德的最後一名孫輩後代和繼承人去世後，這所婦女廣場邊的房子就被宣佈爲國家博物館。二戰後這所房子遭到嚴重破壞，所以園藝師、作家卡爾·福斯特（Karl Foester）來到魏瑪並重新建設了花園）。1777年歌德進行了第一次哈爾茨山之旅。12月10日，他登上了布羅肯山（der Brocken），這被認爲是首次冬季攀登此峯的行動。1783年他進行了第二次哈爾茨山之旅。此後的1784年他進行了第三次，也是最後一次哈爾茨山旅行。1784年歌德在人類的顱骨旁發現了頜間骨。1786年歌德倉促地離開了祖國的土地。在魏瑪，只有他親密的侍從兼祕書賽德爾（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自稱“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他給家裏寫的第一批信件沒有署明日期。到了羅馬，歌德才向親友報告了自己真實的決定和打算：他要在意大利呆相當長的時間。歌德在《意大利遊記》中描述了他的意大利之旅。1786年他在羅馬結識了畫家緹士拜恩，1787年他同緹士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年緹士拜恩的著名油畫“歌德在意大利”誕生了，畫中描繪了在羅馬的丘陵地帶的旅人歌德。歌德也在那裏認識了安格莉卡·考夫曼。大約從40歲起，歌德的身體就變得僵硬和難以行動。他受到嚴重的椎間盤損傷和多根胸椎變形之苦。1795年他開始了與席勒的友誼。席勒最初是作爲歷史學教授來到耶拿的。他們的友誼一直延續到1805年席勒去世。1798年歌德寫下了哀歌“植物的變形”。席勒去世後一年，歌德和克里斯蒂安娜·福爾皮烏斯結了婚。歌德從1789年起與她同居，兩人生有一子：奧古斯特。在埃爾福特召開諸侯大會之際，拿破崙一世接見了歌德，並授予他榮譽軍團勳章。1814年歌德到萊茵河和美因河地區旅行。1817年他開始寫作《我的植物學研究的歷史》，創辦《談自然科學，特別是形態學》雜誌（直到1824年）。他與礦物學家、植物學家施坦博格、音樂家菜爾特結成友誼。1832年3月22日，歌德因病離開了人世。他的著名遺言是：“多些光！”。4月26日葬於諸侯墓地。歌德是一個有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的豐富性。這表現在許多相互映襯的方面。基本上每個這樣的方面都被人研究了整整數十年之久，並在一定程度上構成了一篇獨立的傳記。兩個特別的方面就是他和女人的關係和他的疾病，上述兩者是這樣對抗的：女人通常標誌着歌德生活發展的開始——新的一頁被打開，而（一些嚴重的）疾病表示末尾、結束，也可能是逃避。（或被稱爲“凱特馨”（Käthchen）和“安內特”（Annette））（1746-1810）是鑄錫匠勳考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女兒。歌德在萊比錫求學期間在他們家喫午飯。1766年歌德在那裏認識了比他大3歲的凱特馨，並愛上了她。這份愛激發他創作了洛可可風格的輕快的抒情詩（其中之一就是所謂的《安內特之歌》）。1768年春季這段一開始就遭受壓力的關係因爲歌德極度的嫉妒而結束。在這段關係期間歌德創作了劇本《戀人的情緒》。在這部戀愛劇中，當一個嫉妒的戀人意識到他也可能不忠實時，就擺脫了他的嫉妒心。在關係結束之後，歌德仍給安娜·卡特麗娜寫了幾封——完全是彬彬有禮的——信。她在1770年嫁給了受人尊敬的法學工作者卡納（Karl Kanne）博士，他日後成了萊比錫市的副市長。臺灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。在魏瑪期間，歌德開始研究自然科學，最主要的是地質學和植物學。他首先在意大利尋找一種“原始植物”。作爲植物學家，他的科研的出發點：，現在在科學上似乎不成立。他本人將色彩學視爲他在自然科學方面的主要研究對象。從物理學的角度出發，他的色彩學研究缺乏科學性。。在動物學方面，歌德以在人類的胚胎中發現頜間骨而聞名。歌德在自然科學方面的晚期作品有《植物的螺旋形傾向》（1831），在這部作品中，歌德指出：生物傾向於發展成螺旋形。假如更多地關注歌德的科學方法，即自然研究的基礎，而不是單一的研究成果，就會發現，他的科學方法跟浪漫主義的自然哲學不同。他的方法，是經驗主義的（而非抽象推論的），跟實證論的經驗主義不同，它並不把人當成外在的觀察者，而是把人當成觀察對象內部的，從屬於觀察對象的對象來對待。歌德的一個特點是，將已經開頭的作品擱置幾年，有時是數十年之久，將已經發表的作品進行重大的修改，將一些完成了的作品壓下很長時間才付印。完成一張以時間爲順序的作品列表很難，因爲加工作品的時間段經常不明確，而首印的年份又和歌德的創作過程並不一致。以下的列表大致（可能並不準確）依照作品誕生的時間爲序。《歌德傳》，（德）漢斯·尤爾根·格爾茨，伊德 等/譯，商務印書館，1997，ISBN 7100016185
貴州省	貴州省貴州省，簡稱貴或黔，是中華人民共和國西南地區的一個省份，位於雲貴高原東部。省會是貴陽市。貴州介於東經103°36′-109°35′、北緯24°37′-29°13′之間，東毗湖南、南鄰廣西、西連雲南、北接四川和重慶。全省東西長約595千米，南北相距約509千米，面積約17.6萬平方千米，佔中國國土面積的1.8%，共有9個地級行政區劃單位，88個縣級行政區劃單位。貴州是一個多民族共居的省份，少數民族人口占全省人口的37.9%。素有多彩貴州之稱。貴州雖然是明初永樂年間才建省，只有約600年曆史，但是貴州境內的歷史可以追溯得更遠。貴州是古人類發祥地之一，遠古人類化石和遠古文化遺存發現頗多。據考古，中國南方主要的舊石器時代文化遺址，多是在貴州境內發現的。春秋時期，在今貴州境內有牂牁古國，並與中原有交往。戰國時屬於楚國的黔中郡，地域面積在今貴州沿河到榕江以東，包括銅仁地區和黔東南部分縣。秦始皇統一中國後，貴州分屬巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管轄。西漢初年，貴州分屬益州刺史部犍爲郡和牂牁郡。犍爲郡管轄今貴州北部、四川南部、重慶南部的大部分地區。牂牁郡管轄今貴州南部及周邊地區。西漢中晚期，貴州北部大部分地區劃入牂牁郡管轄。牂牁郡領14縣。三國時蜀漢牂牁郡治且蘭（今貴州凱里西北）。領7縣：且蘭、毋斂、廣談、鄨縣、平邑、夜郎、談指。 唐朝曾在此設黔中道，建黔州郡，設黔州都督府。唐代貴州境內出現了幾個對後來產生深遠影響的地方土司政權。“貴州”名稱，始於宋朝。公元974年，土著首領普貴以控制的矩州歸順，宋朝在敕書中有：“惟爾貴州，遠在要荒”一語，這是以貴州之名稱此地區的最早記載。除此以外，還有另一種說法，指貴州的名稱源自「羅氏鬼國」；因爲「鬼」不好聽，才轉音爲「貴」，也有一說，因此地地形崎嶇，交通不便，運送物資不易，造成百物昂貴，故有"貴州"之名。中國彝族的先民曾被稱爲「羅羅」或「羅蘇」。唐宋時代，隨着大理國崛起，彝族部落開始越過烏蒙山，在今天貴州地區廣泛發展。他們在唐末已形成較大的獨立政權，被稱爲“大鬼主羅殿王”。宋末，貴州中部有羅氏鬼國，或稱爲羅施鬼國，依附於宋；南部則有羅殿國，依附於大理。元朝至元十六年（1279年）置八番羅甸宣慰司。至元十九年（1282年），設順元等路軍民宣慰司。至元二十九年（1292年），順元、八番兩宣慰司合併，設八番順元宣慰司都元帥府於貴陽。後來又以烏江上游的鴨池河爲界分爲水東、水西。水西由安姓土司統治。水東由宋姓土司統治。至明初，彝族土司管轄今貴州省除遵義、銅仁、黔東南之外的大部分地區。到了明朝永樂十一年（公元1413年）設置貴州承宣布政使司，正式建制爲省，以貴州爲省名。廢思州宣慰司與思南宣慰司，保留水東土司與水西土司，同屬貴州布政司管轄。清雍正六年（公元1728年），將四川屬遵義府，廣西屬荔波及紅水河、南盤江以北地區，湖廣屬平溪、天柱，劃歸貴州管理轄。將貴州屬永寧州劃爲四川管理轄。到了民國時期，1935年紅軍在長征途中，在遵義召開遵義會議，中共確立了以毛澤東爲領導核心。1949年中華人民共和國成立，貴州延續以貴州省爲名，省會貴陽。貴州的歷史總離不開一個“黔”字，代代相同，直至貴州建省。這就是貴州簡稱“黔”的由來。貴州省簡稱“黔”或“貴”，位於中國西南的東南部，介於東經103°36′—109°35′、北緯24°37′—29°13′之間，東毗湖南、南鄰廣西、西連雲南、北接四川和重慶。貴州地貌屬於中國西南部高原山地，境內地勢西高東低，自中部向北、東、南三面傾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地無三里平”之說。全省地貌可概括分爲：高原、山地、丘陵和盆地四種基本類型，其中92.5%的面積爲山地和丘陵。境內山脈衆多，重巒疊峯，綿延縱橫，山高谷深。北部有大婁山，自西向東北斜貫北境，川黔要隘婁山關高1444米；中南部苗嶺橫亙，主峯雷公山高2178米；東北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峯梵淨山高2572米；西部高聳烏蒙山，屬此山脈的赫章縣珠市鄉韭菜坪海拔2900.6米，爲貴州境內最高點。而黔東南州的黎平縣地坪鄉水口河出省界處，海拔爲147.8米，爲境內最低點。貴州岩溶地貌發育非常典型。喀斯特地貌面積109084平方千米，佔全省國土總面積的61.9%，境內岩溶分佈範圍廣泛，形態類型齊全，地域分佈明顯，構成一種特殊的岩溶生態系統。貴州氣候溫暖溼潤，屬亞熱帶季風氣候區。冬暖夏涼，氣候宜人。其中，最冷月（1月）平均氣溫在1.9℃-10.4℃，高於同緯度其他地區；最熱月（7月）平均氣溫在17.7℃-27.9℃之間，爲典型夏涼地區, 省會貴陽擁有“中國避暑之都”美譽。年均降水量1181mm，雨季明顯，年均日照時數1185小時，年均無雨日數190天，陰天多，輻射小，常年相對溼度在80.1%以上。貴州立體氣候明顯，“一山分四季，十里不同天”。貴州境內河網密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能資源豐富。水能資源蘊藏量爲1874.5萬千瓦，居全國第六位，其中可開發量達1683萬千瓦，佔全國總量的4.4%，特別是水位落差集中的河段多，開發條件優越。烏江、南盤江、北盤江、都柳江等水力資源豐富。貴州素有“沉積岩王國”之稱，具有成礦地質條件較好、總量大、類型多、優勢礦種分佈較集中等優點。截止2011年底，全省已發現各類礦產137種，佔全國172種的79.65%；查明有資源儲量的礦產86種，佔全國160種的53.75%；列入儲量表78種，其中，50種位居全國總量的前十位，22種排前三位，12種排第四至第五位。截止2012年，全省查明礦產地3311處，按規模分：大型礦牀220處，中型礦牀383處，小型礦牀2708處；按礦類分：能源礦產780處，金屬礦產998處，非金屬礦產1533處。煤、磷、鋁、金、錳、銻、鉛、鋅、重晶石、鉬鎳礬及其它非金屬礦產等是貴州省優勢礦產。貴州是中國西電東送重要省區，也是國家確定的南方重要能源、原材料基地。煤炭資源豐富，煤種齊全、煤質優良，全省含煤面積約7萬平方千米，埋深2000米以淺的煤炭資源總量2588億噸，全省已探獲煤炭資源量707.61億噸，保有資源量683.42億噸，居全國第五位。貴州煤層氣、頁岩氣等新興能源資源蘊藏豐富，前景廣闊，2000米以淺的煤層氣儲量31511億立方米，居全國第二位。貴州省是中國野生動植物物種資源比較豐富的省份。全省有野生動物資源1000餘種，其中黔金絲猴、黑葉猴、黑頸鶴等16種爲國家一級保護動物。國家二級保護動物有71種，主要有穿山甲、黑熊、水獺、大靈貓、小靈貓、林麝、紅腹雨雉、白冠長尾雉、紅腹錦雞等。共建立國家級自然保護區9個。植物資源有森林、草地、農作物品種、藥用植物、野生經濟植物和珍稀植物等六類。銀杉、珙桐、梵淨山冷杉、貴州蘇鐵等15種爲國家一級保護植物，植物物種豐富程度居全國第四位。“夜郎無閒草，黔地多良藥”，貴州省是全國四大中藥材產區之一，有藥用植物資源4419種，佔全國中草藥品種的80%，居全國第二位。貴州農作物品種豐富，栽培的糧食作物、油料作物、纖維植物和其他經濟作物近600個品種，糧食作物以水稻、玉米、小麥、馬鈴薯、甘薯、大豆爲主，其他經濟作物主要有蔬菜、茶葉、烤煙、水果、甘蔗等品種。經濟林木主要有油桐、油茶、烏桕、漆樹、核桃等，大方生漆、六馬桐油爲貴州名優土特產品代表。現轄6個地級市、3個自治州，以及15個市轄區、8個縣級市、53個縣、11個自治縣、1個特區根據第六次人口普查資料，貴州省第六次人口普查數據顯示，貴州省常住人口爲34746468人，同第五次人口普查相比，減少了501227人，減少1.42%。常住人口中，漢族人口爲22198485人，佔63.89%，各少數民族人口爲12547983人，佔36.11%。同第五次人口普查相比，漢族人口增長0.81%，各少數民族人口下降2.24%。報告介紹，第六次人口普查數據顯示，全省民族構成仍以漢族爲主體。除塔吉克族和烏孜別克族，中國其他54個民族均有分佈，常住人口中，各少數民族人口爲1255萬人，佔36.11%。各少數民族常住人口中數量排前5位的依次爲苗族、布依族、土家族、侗族和彝族，這5種民族佔少數民族人口總量的82.09%。其中：苗族397萬人；布依族251萬人；土家族144萬人；侗族143萬人；彝族83萬人。少數民族人口總量在全國排第四位，比重排第五位。普查顯示：全國少數民族人口總量爲11379萬人，貴州佔全國11.03%，同2000年相比，佔全國少數民族人口的比重下降了1.5個百分點。按數量多少排序，全省1255萬少數民族依次分佈在黔東南、銅仁、黔南、畢節、黔西南、安順、六盤水、貴陽和遵義。其中：少數民族人口最多的黔東南州，有少數民族人口273萬人；銅仁市[2012]少數民族人口217萬人；黔南州少數民族人口180萬人；畢節市[2012]少數民族人口172萬人；黔西南州少數民族人口111萬人；安順市少數民族人口83萬人；六盤水市少數民族人口74萬人；貴陽市少數民族人口73萬人；遵義市少數民族人口72萬人。貴州主要的宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，貴州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.83％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。少數民族（苗族和布依族）信仰泛靈論。2015年，貴州地區生產總值突破1萬億元、達到1.05萬億元，年均增長12.5%，增速連續五年居全國前3位。貴州省由於地理環境的限制，交通不發達，因此經濟發展緩慢，滯後於許多省份。但是自從2014年底高鐵聯通貴州，貴州經濟快速增長。2015年全省地區生產總值達到10,502.56億元，佔全國的比重由2010年的1.13%提高到2015年的1.55%。2015年全省地區生產總值比上年增長10.7%，繼續位居全國前列。“十二五”時期，全省地區生產總值各年增速均保持兩位數增長，年均增速爲12.5%，高於同期全國水平4.7個百分點。目前貴州省在互聯網大數據領域大膽探索，先行先試，貴州省發展大數據具有生態環境好、能源價格低、地質穩定等得天獨厚的先天優勢，是中國南方最適合建設大型數據中心的省份。貴州省把發展大數據作爲“一把手”工程來抓，在系統平臺建設、大數據立法、大數據交易、大數據創業創新等方面率先起步，積累了一些先行優勢，得到了國家層面和業界的廣泛認可。近年來，貴州通過實施高速公路、鐵路、水運、水利、信息等基礎設施建設大會戰，推進“四在農家.美麗鄉村”小康水、小康路等建設，城鄉基礎設施加快改善，長期制約經濟社會發展的交通、水利等瓶頸加快破解，區域競爭優勢日益凸顯，資源要素配置效率明顯提高，開放合作水平明顯提升，一批國內外優強企業相繼落戶貴州，爲經濟平穩較快發展提供了重要的基礎支撐。2013年全年糧食作物種植面積311.84萬公頃(4,677.60萬畝)，比上年增長2.1%。油料作物種植面積56.08萬公頃(841.20萬畝)，比上年增長2.4%。烤煙種植面積25.49萬公頃(382.35萬畝)，比上年增長7.5%。蔬菜種植面積84.77萬公頃(1,271.55萬畝)，比上年增長9.5%。中藥材種植面積11.75萬公頃(176.25萬畝)，比上年增長57.4%。貴州歷來是釀酒大省強省，主要以醬香型酒和濃香型酒爲代表。其中茅臺酒更是被稱爲國酒，其酒綿醇濃香、風味獨特。茅臺酒的釀製技藝更是獲得國家級非物質文化遺產。貴州旅遊資源豐富，自2014年底高鐵開通後，吸引了大量遊客前往貴州旅遊，特別是廣東廣西，湖南湖北等周邊旅客，2015年，全省共接待遊客3.76億人次，比上年增長17.1%，“十二五”時期年均增長23.9%；實現旅遊總收入3,512.82億元，增長21.3%，“十二五”時期年均增長27.0%。2013年接待旅遊總人數26,761.28萬人次，比上年增長25.1%。其中，接待國內旅遊人數26,683.58萬人次，增長25.1%；接待入境旅遊人數77.70萬人次，增長10.2%。全年旅遊總收入2,370.65億元，比上年增長27.4%。其中，國內旅遊收入2,358.18億元，增長27.5%；國際旅遊外匯收入2.01億美元，增長19.2%。辣香是貴州菜的主要特點，著名菜點大多與辣椒密切相關，如宮保雞丁、各類火鍋、腸旺面等，都需要用辣椒來調味，黔菜帶辣味的菜餚更是口感各異，又分爲油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等幾大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人張口咋舌、大汗淋漓。再加上貴州人對辣椒要求比較高，在一家好的飯館，你就會發現有十幾種辣椒供你選擇，一般牛肉粉喫素的糊辣椒、羊肉粉喫油辣椒每個地方的味道都不一樣。貴州菜主要屬於川菜系列，但貴州菜又有自己獨特的風味。四川主要是麻辣型，雲南爲甜辣型，而貴州主要是鮮辣、酸辣爲主要特色。辣、麻、酸是黔菜很突出的風味。喫不慣的朋友可以提出少放油和辣椒。貴州的乾鍋系列再加上農家自釀的米酒，農家風味地道醇厚。貴州菜的酸不像山西靠醋來調味，而是酸湯。酸湯是苗族飲食的一大特色，爲火鍋系列，尤其以酸湯魚最爲好喫。貴州蠟染是以家庭爲中心的手工副業，由於貴州地域和民族多樣性的特點，使貴州民間傳統印染工藝形成較強的區域性，即不同的民族或不同的地區有不同的工藝特徵。貴州蠟染主要流行於苗族、布依族、水族等少數民族地區，它是一種歷史悠久的民間藝術，爲勞動人民所創造，也爲他們所使用和欣賞。有的具有較爲原始的工藝形態，如用動物血液、楊梅汁等直接填紅，或用稻草灰混合鍋煙煮染等；而有的工藝卻比較精湛，如黃平、安順等地區的苗族彩色蠟染，黔南、黔西南地區布依族的扎染等，其色調之調和，圖案之精美、令人驚羨不已。貴州蠟染藝術形成了獨特的民族藝術風格，是中國極富特色的民族藝術之花。貴州由於地處雲貴高原，交通密度不及中國沿海地區，但是自2014年底貴廣高鐵開通，貴州融入珠三角快速經濟網，貴陽到廣州只需要4-5小時，2015年滬昆高鐵（貴陽-長沙）段開通，貴陽到長沙只需要3小時，到上海高鐵9小時，貴陽至北京高鐵9小時，貴州目前已經接入全國高鐵網。2015年底還實現了貴州88個縣縣通高速，成爲西部第一個縣縣通高速的省份。目前已經形成了四通八達的高速公路網和高鐵網絡公路網，交通的便捷也讓貴州經濟進入高速增長期。高鐵：貴陽至成都、廣州、重慶、昆明、長沙、南寧、興義（延伸至東南亞）等八向高鐵，除了至南寧（350）和興義 2016年開工外，其他均已通車或開工。貴州省有民航機場11個，其中，幹線機場1個，爲貴陽龍洞堡國際機場；支線機場10個，分別爲遵義茅臺機場、銅仁機場、興義萬峯林機場、安順黃果樹機場、遵義新舟機場、凱里黃平機場、黎平機場、畢節飛雄機場、六盤水月照機場和荔波機場。此外，黔東南等地的機場正在建設中。2015年全省機場旅客吞吐量接近1600萬，貴陽機場三期擴建正在進行中，目前貴州全省已經建成10個機場，還有6個在建。貴陽龍洞堡國際機場2015年旅客吞吐量已突破1300多萬，目前貴陽機場航線共計81條，其中國內始發航線60條，經停航線15條，地區航線2條，國際航線4條。與貴陽機場大規模擴建相呼應的是，貴州多個支線機場已建成或正在建設，還有的即將開工或正在選址。2015年底還實現了貴州88個縣縣通高速，成爲西部第一個縣縣通高速的省份。2015年底貴州實現縣縣通高速，全省公路總里程達18.38萬公里，建成和在建高速公路里程超過6100公里，提前三年實現縣縣通高速目標，成爲西部第1個、全國爲數不多縣縣通高速的省份。未來五年將投資5000億元，高速公路通車裏程7100公里。重慶經遵義到貴陽、貴陽經凱里到湖南、經都勻到廣西、貴陽經安順、六盤水到雲南、貴陽經畢節到雲南、貴陽經興義到廣西等的廈蓉高速、滬昆高速、蘭海高速等各高速公路均通車。境內現有黔桂鐵路、川黔鐵路、滬昆鐵路、南昆鐵路、內六鐵路以及渝懷鐵路等幹線鐵路，水紅鐵路、盤西鐵路、開陽、湖林、水大等地方鐵路和支線鐵路，境內營業里程2066公里，其中複線里程636公里，形成了“十”字型架構佈局。目前，貴州省已開工建設貴廣鐵路、長昆客運專線、六盤水至沾益段增建二線和貴陽市域鐵路（貴陽至開陽、林歹至織金、白雲至龍里北）等項目，合計里程1182公里，其中時速200公里及以上的快速鐵路920公里。省會貴陽是中國西南鐵路樞紐，以貴陽爲中心，黔桂鐵路、川黔鐵路、貴昆鐵路、湘黔鐵路四條鐵路幹線貫穿貴州，營運里程達1468公里。貴昆、川黔、湘黔鐵路已實現了電氣化改造，電力牽引營運里程達1138公里，貨運量比以前增加一倍。南昆鐵路建成通車；貴昆鐵路、湘黔鐵路電氣化複線（貴州省境內596公里）已建成通車；地方與中央合資興建的水柏鐵路、黃織鐵路也將陸續開通。這些鐵路建成後，貴州作爲西南入海的主要通道及交通樞紐的地位得到進一步提高，不僅對貴州，而且對四川、雲南的經濟發展都將起到重要的作用。2012年鐵路完成旅客週轉量166.98億人公里、完成貨物週轉量567.29億噸公里。2012年底，貴州省航道里程達3563公里，其中四級航道270公里，五級航道336公里，六級航道1025公里，七級航道670公里，等外航道1262公里。機動船舶總數2404艘/141850千瓦，駁船96艘/15105噸位。全年水路運輸完成客運量2453萬人次、旅客週轉量59520萬人公里，分別比去年增長12.21%、15.53%，完成貨運量1100萬噸、貨物週轉量165000億噸公里，比上年分別增長11.45%、15.94%。貴州旅遊資源豐富，自然旅遊風光尤其著名，亞洲第一大瀑布黃果樹瀑布就坐落在安順境內。地處雲貴高原，山川、河流、溶洞、瀑布衆多，北部有國家歷史名城遵義，以遵義會議會址、四渡赤水、婁山關等遺址形成了獨特的黔北的紅色之旅，省會貴陽打造避暑之都，畢節市的草海以及百里杜鵑，銅仁地區的梵淨山，黔西南地區的馬嶺河峽谷，安順的黃果樹瀑布和龍宮，黔東南和黔南地區的侗族和苗族等少數民族風情和自然風光，都獨具特色，近年來，貴州的旅遊產業正在蓬勃發展中，貴州是迷人的“天然公園”。境內自然風光神奇秀美，山水景色千姿百態，溶洞景觀絢麗多彩，野生動物奇妙無窮，文化和革命遺蹟聞名遐邇；山、水、洞、林、石交相輝映，渾然一體。聞名世界的黃果樹瀑布、龍宮、赤水、織金洞、馬嶺河峽谷等國家級風景名勝區和銅仁梵淨山，茂蘭喀斯特森林、赤水桫欏國家級自然保護區、威寧草海等國家級自然保護區，猶如一串串璀璨的寶石，五光十色，令人目不暇接、流連忘返。以遵義會議會址和紅軍四渡赤水遺蹟爲代表的舉世聞名的紅軍長征文化，更讓人駐足憑弔，追思緬懷。多民族悠久燦爛的歷史文化，濃郁神祕的民族風情，以及冬無嚴寒、夏無酷暑的宜人氣候，使貴州成爲理想的旅遊觀光和避暑勝地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌被列入《世界自然遺產名錄》。中國最大的瀑布，國家5A級風景名勝區，1999年被大世界吉尼斯總部評爲世界上最大的瀑布羣，列入世界吉尼斯記錄。國家5A級風景名勝區之一。有着全國最長、最美麗的水溶洞，還有着多類型的喀斯特景觀，被遊客讚譽爲“大自然的大奇蹟”。國家級4A級風景名勝區之一，世界自然遺產之一，有至今保存着的世界上面積最大的喀斯特原始森林。分佈着峽谷、伏流、地下湖等，充滿了神祕、奇特的色彩。因整個天然杜鵑林帶寬1～3千米，綿延50餘千米，總面積125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花園”，有“地球的綵帶、世界的花園”的美稱。天星橋是國家4A級風景名勝區，主要觀賞石、樹、水的美妙結合，是水上石林變化而成的天然盆景區。國家級4A級風景名勝區之一，被譽爲“地球上一道美麗的疤痕”，位於興義市東5公里處，是一個集雄、奇、險、秀爲一體的國家級景區。得名於“梵天淨土”，中國十大避暑名山，著名的彌勒菩薩道場，是國家級自然保護區，聯合國“人與生物圈保護區網”成員。最宏偉最奇特的溶洞，被稱爲“岩溶博物館”。洞內空間開闊，巖質複雜擁有40多種岩溶堆積形態，包括世界溶洞中主要的形態類別。舞陽河風景名勝區包括舞陽河三峽、雲臺山、鐵溪、歷史文化名城鎮遠等景點,融自然山水,名勝古蹟。由十餘個依山而建的自然村寨相連成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有遠近聞明的銀匠村，苗族銀飾全爲手工製作，其工藝具有極高水平。世界自然遺產。保持了最完整、具有代表性的中亞熱帶森林生態系統和物種多樣性，形成“丹山”、“碧水”、“飛瀑”、“林海”有機結合的丹霞景觀。千萬座奇峯組成，氣勢宏大壯闊，山峯密集奇特，整體造型完美。喀斯特的峯林絕品，是鬼斧神工的自然造化。這裏的布依族羣衆一直把它當作“大地母親”和“生命之源”來崇拜。兩座兀立的石峯形同女性豐滿的雙乳，是當地居民生殖崇拜的自然景觀。黔東南州的苗寨侗鄉，以其南部地區最爲集中且最具代表性，沿“榕江、從江、黎平”線，可體味最富特色的苗寨侗鄉風情。國內距離城市最近的原始林區，原始森林覆蓋率近90%，其中海拔1800米的高山臺地上，有原始古林近百公頃，林木根部全部長在岩石縫隙之中。劍江景區資源豐富，是一個集自然山水、園林、橋樑、文物古蹟、民族風情爲一體的獨具特色的風景區。位於貴州省盤州市的國家AAAA級景區，流水潺潺，小橋流水，風景秀麗，古樹綿綿，小橋映虹，奇峯傍寺。全妥樂村擁有古銀杏1200餘株，胸徑一般在50一150cm，最大220cm。一般樹齡在300年以上，最長者爲1200餘年，樹幹高達幾十米。是世界上古銀杏生長密度最高、保存最完好的地方。被稱爲“世界古銀杏之鄉”。西南地區海拔最高，面積最大的高原草場之一。位於貴州省盤州市。這裏有一望無際的獨特高原草場，有萬畝高原矮杜鵑林，有充滿神奇色彩美麗動人的高山湖泊，有民族文化濃郁的彝族風情，有世界罕見的自然奇觀——佛光，並融雄、奇、險、峻、幽於一身的牛棚樑子大山、八擔山等。全省高等教育毛入學率達到25.5%，高校畢業生初次就業率達85.76%。全省6歲及以上人口人均受教育年限爲7.41年。貴州省各縣市區均勻至少3所以上高中，10所以上初中。從2001年開始，貴州省組建了評估專家組，在全省各縣市區範圍內評估省級示範性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省級示範性高中，2013年貴州省教育廳頒佈《貴州省普通高中教育質量提升三年行動計劃(2014-2016年)》意見表示“貴州省未來三年擬建百所省級示範性高中。貴州省主要高校都集中在貴陽市，貴陽市有貴州大學（211工程院校）、貴州師範大學、貴州民族大學、貴州財經大學、貴州醫科大學、貴陽中醫學院、貴州師範學院、貴陽學院等。此外各地州市都建立了本科教學體系。遵義市有遵義醫學院、遵義師範學院、貴州航天學院，六盤水市有六盤水師範學院，安順市有安順學院，銅仁市有銅仁學院，畢節市有畢節學院，黔東南自治州有凱里學院，黔西南自治州有興義民族師範學院，黔南自治州有黔南民族師範學院。此外還有十幾所高職，大專。省級以上重點實驗室、工程技術研究中心122家，其中國家級重點實驗室2家，省部共建國家級重點實驗室培育基地3家;有生產力促進中心95家，省級以上科技型企業孵化器7家，其中國家級企業孵化器2家;省級以上高新技術產業基地19家，其中國家級高新技術產業基地7家;高新技術企業172家，可持續發展實驗區4個。
國立臺灣大學	國立臺灣大學國立臺灣大學（英語譯名：），簡稱臺大、NTU，是臺灣第一所現代綜合大學，爲臺灣學生人數最多的高等教育機構。其始於1928年日治時代中期創校的「臺北帝國大學」，1945年中華民國接收臺灣後經改制與兩次易名始用現名。現設有11個學院、3個專業學院，下分54個學系、109個研究所；另設有30餘個各學術領域之國家級或校級研究中心，以及進修推广部、臺大醫院等附屬機構，是全臺唯一學生人數超過三萬的高等教育學校。目前亦爲高教深耕計劃中參與全球鏈結全校型計劃的4所學校之一。2018年QS世界大學排名位居第72名，2019年泰晤士高等教育世界大學排名位居第170名。此外，臺大擁有臺北市境內的3大校區、以及多處散佈於全臺的分支校區與校地，總面積約3萬4千公頃，佔臺灣土地總面積的百分之一。臺大以自由主義學風著稱，並在臺灣具有重要學術地位。校友涵蓋諾貝爾獎臺灣唯一得主、圖靈獎華人唯一得主、沃爾夫獎臺灣唯二得主、4名中華民國總統（公民直選後的所有總統）、5名美國國家科學院外籍院士與143名的中央研究院院士；教職員則有多位各國科學或工程學院的院士。除了學術桂冠得主外，臺大師生、校友亦包括五院院長、部會首長、立法委員、縣市首長、縣市議員等數百位的政界人士，對臺灣社會具高度影響力。另一方面，校內超過一半的學生來自雙北市；逾90%的學生來自位居全臺前30％的家庭。2015年1月，臺大與國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，並於2016年3月31日正式覈定成爲國立臺灣大學系統。「敦品勵學，愛國愛人」，由第四任校長傅斯年訂定。舊校歌由許壽裳教授所作，刊於《國立臺灣大學校刊》第1期（1947年10月1日），並於第6期（1947年12月16日）刊出蔡繼琨先生的曲譜。新校歌是1963年沈剛伯教授所作新詞，並請趙元任先生譜曲。校徽完成於虞兆中校長任內，1981年12月開始競圖，於1982年校慶時公佈，共眭澔平、謝鎮源、姚克毅三位得獎人，獲選圖案經遊光義與三位得獎人修改，正式成爲校徽。校徽主要圖樣由傅鍾與椰子樹所構成：傅鍾代表作息定時，生活有序，俾聞聲惕厲，精進不已；椰樹代表十年樹木，百年樹人，而校徽增加了椰樹抽芽的意象，象徵生生不息的大學精神；圖案中之梅花布局，藍白色及雷紋邊緣，乃融合立國精神與文化傳統之精蘊，庶「臺大人」之三複斯義焉。1897年，日本人山口秀高在臺北病院開設了「醫學講習所」，至1899年改建爲「臺灣總督府醫學校」，1918年改製爲「臺灣總督府醫學校專門部」，1922年專門部與「臺灣總督府醫學專門學校」（1919年創立）合併。1927年，改名「臺灣總督府臺北醫學專門學校」。1936年併入「臺北帝國大學醫學部」，成爲「臺北帝國大學附屬醫學專門部」，今「國立臺灣大學醫學院」。1909年，臺灣總督府專賣局製藥所檢查課，擴張爲「臺灣總督府研究所」，下設2部，1916年增設3部，1918年「臺灣總督府殖產局附屬糖檢局」併入研究所。1921年，與臺灣總督府轄下六單位合併爲「臺灣總督府中央研究所」，下設農業部、林業部、工業部和衛生部。1939年，中央研究所廢止，衛生部劃入臺北帝國大學，改稱「熱帶醫學研究所」，今臺大公共衛生學院「職業醫學與工業衛生研究所」、臺大醫院內科第一組風土病研究室。1919年，「臺灣總督府農林專門學校」創立（位於校總區），1922年改制「臺灣總督府高等農林學校」，1927年改名「臺灣總督府臺北高等農林學校」，1928年成爲「臺北帝國大學附屬農林專門部」。1942年4月，脫離帝大改爲「臺灣總督府臺中高等農林學校」，10月遷臺中市，1943年改名「臺灣總督府臺中農林專門學校」，今「國立中興大學」。1919年，「臺灣總督府高等商業學校」創立，1926年更名「臺北高等商業學校」，1944年更名「臺北經濟專門學校」，1945年改隸「臺灣省立臺北商業專科學校」，1946年9月升格爲「臺灣省立法商學院」，1947年1月7日併入臺大法學院，是爲「臺灣大學法學院商學系」。臺大商學系於1985年分爲工商管理學系、會計學系、財務金融學系、國際貿易學系，此四繫於1987年組建爲臺大管理學院。1928年，臺灣總督府成立臺北帝國大學，設「文政學部」、「理農學部」，首任校長爲幣原坦。1936年設「醫學部」。1939年設「熱帶醫學研究所」。1941年4月4日設立大學預科（畢業後只能就讀臺北帝國大學） ，1943年設立「工學部」，1943年附設「南方人文研究所」、「南方資源科學研究所」。1943年理農學部分爲「理學部」、「農學部」。至日治末期，臺北帝大有文政、理、農、醫、工共5個學部。臺北帝國大學成立之初，僅定位爲醫學和農學的實業大學，之後由臺灣總督伊澤多喜男改變辦學方針而成爲綜合大學。1945年8月日本二戰投降，10月25日臺灣光復，11月國民政府教育部接收臺北帝國大學，易名「國立臺北大學」。當時與省立師範學院（臺灣師範大學前身）、省立農學院（中興大學前身）、省立工學院（成功大學前身）並列爲臺灣省僅有的4所高等教育機構。1945年12月15日，經國民政府行政院院會決議，教育部令國立臺北大學正式定名爲「國立臺灣大學」，同時依中華民國大學制度，將帝大時期各「學部」改稱「學院」，並將文政學部劃分爲文學院及法學院，加上理、醫、工、農共6個學院、22學系；1949年，國民政府因內戰失利從中國大陸撤退至臺灣，臺大遂取代原位於南京的國立中央大學，成爲中華民國教育資源挹注最多之綜合大學，同時也是全臺灣學生人數最多的大學。目前有11個學院、3個專業學院、54個學系、96個研究所（其中包含84個博士班），以及進修學士班（含夜間部），學生達三萬餘人。未來規劃設置附屬中學，而鄰近校總區的臺北市立民族國民中學在2006年已經開會決議，在未來以OT（委外經營）模式，有可能轉型爲國立臺灣大學附屬高級中學（同時附設國中部），臺北市政府教育局並明定原國中學區學生能直接入學國中。不過曾經有教育工作者曾批評教育部的相關OT制度。2015年1月，臺大與國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，2016年3月31日經中華民國教育部正式覈定改組爲國立臺灣大學系統。臺大是接受臺灣教育部「邁向頂尖大學計劃」5年500億新臺幣補助的研究型大學。2018-2019年度中，國立臺灣大學在QS世界大學2019年排名榜位列第72名，於泰晤士高等教育大學排名中位列全球170名，USNEWS排名中排全球第166名，CWUR排名全球第109名。2017-2018年度中，國立臺灣大學在世界大學學術排名中排151-200名，於CWUR排名全球第52名（僅此排名高於北京大學、北京清華大學、香港大學以及新加坡國立大學，2018-2019年排名已經落後於北京大學、北京清華大學）。目前總共有十個博物館：包括校史館、人類學博物館、地質標本館、物理文物廳、昆蟲標本室、農業陳列館、植物標本館、動物博物館、檔案展覽室、醫學人文博物館等。另外，臺大圖書館亦在總圖三樓設有臺大人文庫，用以陳列歷屆臺大校友與教職員的相關著作，還設有總圖特藏室。臺大校地面積廣達345平方公里，約佔臺灣總面積的百分之一，校區遍及臺北市、新竹縣、雲林縣、及南投縣等地，校總區位於臺北市大安區，並有水源校區、城中校區（醫學院、公衛學院）、農業試驗林場等機構。位於臺北市大安區，佔地113公頃，是臺北帝國大學舊址，涵蓋衆多行政單位及教學單位，如總辦公處、總圖書館文、理、工、生物資源暨農、管理、生科、法律、社會科學、電機資訊等院系所、夜間部、等，以及農業陳列館、農業試驗場、動物醫院、漁業生物試驗所、水工試驗所、女生宿舍六棟、研究生宿舍二棟，另外四周尚有男生宿舍八棟及部份教職員宿舍。2004年3月總務長在校園規劃會議中提議，將校總區內主要道路命名，這是由於臺大在1980年代開始，規定校內建築必須要有一些共同的設計，造成相似性過高使人不易辨識，經過討論在2005年4月決議道路名稱，以道路中較具代表性的植物作爲命名，延續原「椰林大道、小椰林道」之命名特色。此外，自銘傳國小到基隆辛亥路口這段道路，原屬於臺北市舟山路，與市政府長期交涉之後，於1999年收回爲校內用地。爲因應社會科學院興建工程，穿越資訊系館與社會社工系館間之臨時替代道路於2010年4月落成，但該處於校園規劃中爲永久綠地，將於社會科學院完工後由總務處檢討評估該道路之存廢問題。以下列出主要道路：位於臺灣大學校門口前的空地，自日治時期到1978年，都是一個能自由發表言論的園地，尤其在1970年間爲戒嚴時期唯一能發表自由言論卻不會被政府逮捕的廣場。1978年中央民代增額選舉後，黨外運動蓬勃發展，校方爲避免羣衆聚集，在年底，在校門口廣場中央搭起三角形花壇，築起圍牆，使原本開放的校前空地，變成封閉空間。臺大正門就從羅斯福路，改由新生南路進出。2002年1月，拆除欄杆，圍牆高度下降。2003年12月，校方進一步決定回覆1970年代之初樣式。2004年11月，與臺灣電力公司認養人行道暨地下道整修工程同步施工。2005年3月完工，在03月19日臺灣大學杜鵑花節當天，舉行啓用儀式，完工後的廣場，重新命名爲「大學廣場」。水源校區位於臺北市中正區，佔地約7.7公頃，正門位於思源路上自來水博物館對面，原爲國防醫學院舊址。國防醫學院遷往內湖新院區後，於1999年併入臺大校地，交由護理系使用；後來護理系亦遷出，校區呈現幾近荒廢狀態。校園草坪中間有陰陽太極水池，草坪繪有八卦線條；在校內違規停放的腳踏車會被拖吊至此，集中放置於原國防醫學院文華館與學生餐廳附近空地待車主領回，同時不定期舉行拍賣會，將以廢車零件拼裝而成、或堪用但長期無人認領的自行車賣出。目前已經逐步拆除長年荒廢之舊建物，並新建校舍。大門東側舊有建物與運動場已改建爲太子學舍水源舍區與修齊會館。大門西側（靠永福橋側）的舊有建物保存較完整。原國防醫學院圖書館改名爲飲水樓，做爲臺大檔案室使用；健康中心、中正樓、人文系大樓分別成爲創新育成中心之A、B、C棟，其中C棟先後由大學光學與創控科技股份有限公司使用；行政大樓目前交由哲學系與人類學系做爲洞洞館拆除後的臨時系館使用；理化大樓經整理後改名爲思源樓；勤務樓在2010年重新整修，並改名爲澄思樓；學生餐廳前半段改爲腳踏車修理場，後半段則被分割成數個隔間供機械系等系所做爲工廠及實驗室使用；生化大樓與學生餐廳後方的福利社仍呈現廢棄狀態；長年廢棄的教育大樓、介壽堂、5號宿舍、6號宿舍（美生樓）、洗衣部、與鍋爐房則於2010年左右拆除，文華館亦已於2012年夷爲平地。已拆除之護理系、藥學系大樓舊址原欲興建卓越二期大樓，但因發現十三行文化遺址而暫時停工。5號及6號宿舍原址於2011年起興建卓越研究大樓，並於2015年初完工啓用。城中校區位於臺北市中正區，由臺大醫院西址（常德街1號）、東址（中山南路7號）、醫學院（仁愛路一段1號）、及公衛學院（徐州路17號，系利用政治學系及經濟學系學生宿舍球場改建）所構成。原位於本校區的社會科學院政治學系及經濟學系，已於2014年9月遷入校總區新社科院大樓，原址徐州路21號規劃轉交國家級研究中心使用，但目前仍未定案。雲林校區位於雲林縣虎尾鎮，佔地54公頃，其中臺大醫院雲林分院虎尾院區佔地5公頃，校區中第一棟建築農業創新及教育推廣中心於2016年4月21日舉行動工典禮。臺灣大學竹北校區位於新竹縣竹北市光明六路東一段、莊敬北路路口，佔地22公頃，爲一開發中校區，校區內第一棟建築碧禎館已完工。校園整體規劃已於2016年9月獲教育部審覈通過，預計將於2017年設立推廣學院。未來將發展與整合生物醫農及尖端科技相關領域的教育訓練與學術研究，與生醫園區相輔相成；爲此，該校將發展跨領域研究中心、產學合作中心及教育訓練中心，以醫學、工學、電機資訊、生命科學及管理等五大學院爲主。臺大的校園規劃及建築特色奠定於帝大時期，爲當時的總督府營繕科所設計，採用羅馬式建築風格，大量使用「拱門」、「門庭」等設計元素，展現空間層次及強調入口位置，而建築內部也採用迴廊式的設計。建於帝大時期的建築包括一號館、二號館、三號館、四號館、五號館、文學院、舊總圖書館（今校史館）等，建築外牆貼有13溝面磚，其中一號館的拱門入口有兩個，有別於他棟建築，文學院的拱型窗爲四個一組，且在建築兩端有收頭的設計。校園空間方面，從正門進入校總區後，即是巴洛克式建築軸線風格、兩側種植大王椰子的椰林大道，椰林大道在帝大時期即存在，但當時終點只到四號館。椰林大道兩側植栽爲杜鵑花，是臺大的校花，每年3月會舉行杜鵑花節，而椰林兩側和校舍間常見的植物有樟樹和龍柏，主要爲國民政府來臺灣後種植的植物。然而臺大因歷史因素，導致許多建築物無申請建照，或是後來加蓋違反建築法規的違章建築，目前是臺灣最多違建的國立大學，佔所有案件的50%。2005年臺大舉辦全校票選活動，票選出「臺大十二景」，分別爲大學共設有八棟男生宿舍、九棟女生宿舍、兩棟研究生宿舍（研究生第二宿舍已經改建爲大一女生宿舍）、BOT太子長興宿舍、BOT太子水源宿舍，大部份設於校總區內，收費和分配安排各異。臺大官方將中華民國接收改制的日期11月15日做爲臺大的校慶紀念日，但建校時間依然以1928年臺北帝大的建立視爲臺大的起始。歷年校慶慶祝大會會頒發各年度名譽博士學位、表揚傑出校友及優秀青年當選人。1949年11月21日傅斯年校長曾在《國立臺灣大學校刊》上發表對校慶問題的個人看法，「拿這個日子（1945年11月15日）作校慶，對嗎？……拿接收的日子作爲校慶，心中不無慚愧！……這個大學在物質上雖然是二十多年了，在精神上卻只有四年，自然應該拿今天作我們的校慶。」自此校慶日就被確立下來爲1945年11月15日，並作爲官方看法至少延續到1985年，但關於校慶日期及時間的認定在1985年仍有頗多爭議。從1988年解嚴開始，臺大已然以1928年帝大創校作爲慶祝的對象，於1988年11月臺大出版了《榮耀與分享 : 臺大創校六十週年特刊》、1990年《歡聚與期勉 : 臺大創校六十大慶活動紀實》兩書，雖然1995年又出版了《臺大五十年》讓人有些錯亂。也許政治敏感性的確影響計算校齡的方式。在2007年，帝大校史獲得臺大校方追認，臺大的起點從1945年（民國三十四年）前推至1928年（昭和三年，民國十七年），舉辦80週年校慶。杜鵑花是校園內廣泛種植的花卉，也是公認的校花。種植杜鵑的起源是在1958年至1959年間，由於當時陽明山上進行工程，園藝學系杜賡甡教授接手原植於陽明山上大量的杜鵑花移植至校園內。從1997年開始，校方利用每年3月杜鵑花盛開之際舉行杜鵑花節。活動中除了學系博覽會之外也有社團聯展、校內博物館的參觀以及各項表演活動。臺大藝術季是自1995年開始舉辦的活動，選於每年的5月期間，持續將近一個月。藝術季的內容包括了電影節、靜態展覽、裝置藝術等活動項目。學生社團資料參見國立臺灣大學課外活動組。臺灣大學全校性學生自治組織爲國立臺灣大學學生會，學生會分爲行政、立法、司法三部門，其中立法部門爲學生代表大會，同時另設有臺大研究生協會。臺灣大學總共有二十項體育活動有校隊，包括田徑、游泳、籃球、排球、足球、棒球、橄欖球、羽球、壘球、桌球、網球、軟網、 手球、柔道、跆拳道、劍道、射箭、擊劍、國術、高爾夫二十項運動，男、女校隊共37隊，由學校體育老師擔任教練指導。104年全大運成績：臺大勇奪19面金牌、21面銀牌及20面銅牌，合計共60面獎牌。在參賽163所大專校院中排名第5名，更是前五名之中唯一沒有體育運動系所的學校。107年全大運成績：臺大榮獲13金26銀19銅佳績，在所有參賽學校排名第6，非體育校院第1名。。1946年2月9日，羅代理校長因公（向國民政府述職）離臺，陳建功教務長代理校長，醫學院附屬醫院醫師爭取聘書，03月19日到校長室陳情，與留守的周主任祕書發生衝突，於是提出〈要求書〉：「編制內員額補足」、「編制外無給職者發出委任狀」。3月22日早上起，臺大醫院停止門診，3月27日提出「限大學於28日發出委任狀」、「大學當局應改正其官僚態度」2項新訴求。4月9日，羅代理校長回到臺北，4月10日下午會見醫師代表，接受發委任狀和大學民主化的訴求。反對續招轉學生事件爲臺大學生反對校方招收轉學生的抗爭。1948年10月上旬，由學生自治聯合會組織「反對續招插班生委員會」，反對不經考試即能入學臺大。由於國共內戰國民黨失利，統治區域日漸縮小。大批其他大學轉學生前來臺灣。許多臺大學生擔心特務會趁機進入臺大，向校方施壓。由於莊長恭校長處於政府與反對學生之間，導致辭職離臺。但學生自治會幹部趕在飛機起飛前將莊校長攔下來。10月29日臺大舉辦新招插班生入學考試。臺大學生自治會聯合會動員學生前往考場，嚮應試者說明考試只是形式，錄取人早已內定。大部分考生聽了說明而離開考場。最後在臺大校方以教授評卷轉學考試，向反對學生妥協。陳文成事件是發生於臺灣白色恐怖時期，臺大陳文成教授的死亡案件。1981年7月2日，陳文成被臺灣警備總司令部約談，07月3日清晨被發現陳屍於臺灣大學研究生圖書館旁（今圖書資訊學系系館）。陳文成具有美國藉，且在美國大學任教，故引起美國政府的重視。2012年開始，陳文成的友人要求在他身亡之處，爲他樹立小型紀念碑，而臺大校方當時便將此付諸討論，並於2年後設立相關紀念物件。2014年6月14日，臺大學生會在校務會議提案將命案事發地點命名爲「陳文成紀念廣場」，獲得與會師生支持，最後決議「原則同意」。陳文成博士紀念基金會則聲明表示肯定，也強調「歷史不能遺忘，以免重蹈覆轍」。現任臺大校長楊泮池也表示，在正式命名完成前，支持學生舉辦紀念活動，「想稱什麼就稱什麼。」並且，他願意出席校內舉辦紀念陳文成的活動；至於校內開放空間的命名，應有原則性規範，會請校規小組邀請學生代表加入，討論命名相關辦法及事項。最終於2015年3月校務會議定名爲「陳文成事件紀念廣場」。並舉行設計構思競圖及設立臨時立牌。臺大0218超級軍刀機保存事件是臺灣大學的校景保存事件，學生自發行動，與學校交涉軍刀機在校園的保存安排。2011年以前，臺大公館校區靠近辛亥路的草坪有一臺編號0218的F-100超級軍刀機。2010年，由於不滿臺大校方無預警減薪、遲發薪資、剝削勞動權益，主要由擁有兼任助理身份的臺大研究生髮起組織工會。並於2013年4月1日經臺北市政府覈准成立，爲臺灣第一個以大學專任研究助理、約用人員、校內工讀生爲主要發起人，依《工會法》以大專院校爲事業單位而成立的企業工會。由國立臺灣大學、國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學等三所比鄰同處臺北市大安區的大專院校，於2014年6月10日倡議共組的大學系統，於2015年1月正式簽約，2016年3月改爲現今名稱。2009年6月，歐洲聯盟選定中臺大在內的7所臺灣高等教育學府聯合組成「臺灣歐洲聯盟中心」，第一期4年補助110萬歐元，規劃用於各校開設歐盟研究課程、歐盟相關研討會、獎學金等。中心要職分屬4所核心成員大學，主席爲臺大校長楊泮池，主任爲臺大政治學系歐盟莫內講座教授蘇宏達最新完整資訊請參考。部分校級締約學校如下：臺大植栽覆蓋率高，宛如自然公園，自然生態豐富。對缺乏遊憩場所、公園綠地的臺北居民是個天堂，常見到社區居民，老人出來散步，小孩騎著小腳踏車。臺北鳥會也常到臺大賞鳥。步道協會亦在臺大校區設計自然步道與數學步道，提供兒童趣味學習的資源。臺大周邊非政府組織密度頗高，與臺大本身資源豐富有關，許多臺大教授甚至是組織的主持人。豐富的文史資源，芳蘭三塊厝、寶藏巖、臺鐵新店線（1965年停駛）及鐵路宿舍、自來水博物館、紫藤廬、溫州街、青田街日式宿舍，見證大時代的一切。其中溫州、青田街日式宿舍還是臺大的教職員宿舍。2000年起，臺大校方意識到社區與學校之間需要互動，讓社區民衆更親近校園，於是先將大門廣場的圍牆降低，再將新生南路側圍牆上鐵欄杆撤除，留下大約1公尺高的鋼筋混泥土圍牆，舉辦大型活動時亦會邀請社區民衆參觀，甚至參與。另外臺大亦設有訪客中心，首任幹事爲許家豪先生，建立訪客中心志工系統、開設首屆英文導覽培訓課程。第二任幹事爲楊松翰先生，第三任幹事爲洪若綾小姐，第四任幹事爲張淇惠小姐。國立臺灣大學知名校友衆多，關於臺大校友、傑出校友、以及名譽博士等詳細資訊，請參照國立臺灣大學校友列表或。
鋰	鋰鋰（Lithium）是一種化學元素，其化學符號Li，原子序數爲3，三個電子中兩個分佈在K層，另一個在L層。鋰是鹼金屬中最輕的一種。鋰常呈+1或0氧化態，是否有-1氧化態則尚未得到證實。但是鋰和它的化合物並不像其他的鹼金屬那麼典型，因爲鋰的電荷密度很大並且有穩定的氦型雙電子層，使得鋰容易極化其他的分子或離子，自己卻不容易受到極化。這一點就影響到它和它的化合物的穩定性。鋰的英文名稱來源於希臘文"lithos"，意爲“石頭”。其中文名則來源於“"Lithos”"的第一個音節發音“裏”，因爲是金屬，在左方加上部首“釒”。1790年-1800年科學家Jose de Andrada在瑞典烏託島發現透鋰長石和鋰輝石兩種礦石，1817年由瑞典科學家阿維德松（Johann Arfvedson）在分析透鋰長石礦時發現。不久，他又在鋰輝石和鋰雲母中發現鋰。Berzelius在歐洲某些礦泉水裏也發現了鋰。19世紀，發現植物與動物體內也有鋰。1818年，Brande和戴維（H.Davy）通過電解氯化鋰獲取了少量的鋰單質。1855年Bunsen和Mattiesen通過電解氯化鋰取得足夠的鋰得以研究它的性質。鋰在自然界中丰度較大，居第27位，在地殼中約含0.0065%，但僅以化合物的形式存在。鋰的礦物有30餘種，主要存在於鋰輝石（<chem>LiAlSi2O6</chem>）、鋰雲母以及透鋰長石（<chem>(LiNa)AlSi4O10</chem>）和磷鋁石中。在人和動物的有機體、土壤和礦泉水、可可粉、菸葉、海藻中都有鋰存在。2015年2月19日，日本國立天文臺研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成了大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。按美國地質調查局推算，2016年時鋰礦的世界蘊藏量1400萬噸，總生產量約3萬5000噸，其中智利的儲量達世界總儲量的52%，中國22%居次，阿根廷和澳大利亞分別佔14%和11%。生產方面澳大利亞通過礦石精製，南美洲則以費時的晾曬法提取鹽湖中鋰，所以前者生產效率比較高而生產量居世界之首，佔41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中國6%。鋰是一種極易反應的柔軟的銀白色鹼金屬。它在金屬中比重最輕。鋰在空氣中易氧化，所以須貯存於固體石蠟、煤油或惰性氣體中。它能與水和酸作用放出氫氣，易與氧、氮、硫等化合。鋰鹽在水中的溶解度與鎂鹽類似，而不同於其他的鹼金屬鹽。在自然界中鋰以兩種同位素——<chem>^6Li</chem>和<chem>^7Li</chem>組成，丰度分別爲7.42%和92.58%。通過人工製備，已得到鋰的四种放射性同位素<chem>^5Li</chem>、<chem>^8Li</chem>、<chem>^9Li</chem>、<chem>^11Li</chem>。他們的衰變方式如下：鋰的同位素可發生下列反應，放出熱量：也可用來製備氚：鋰輝石和硫酸鉀一起燒結，鉀將鋰置換出來，形成可溶於水的硫酸鋰。硫酸鹽分解法很長一段時間內是工業製備鋰的唯一方法。此方法不僅適用於鋰輝石，也可用來處理鋰雲母。將石灰或石灰石與鋰礦石一起燒結，然後用水處理，浸取液經過多次蒸發，可從中結晶析出氫氧化鋰。反應式如下（溫度爲1000℃）：此方法的優點是：缺點是：首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法適用於β-鋰輝石和鋰雲母。原理如下（溫度爲250-300℃）：此反應的關鍵問題是硫酸只能與β-鋰輝石反應，而對於α-鋰輝石無法與之反應。用硫酸直接分解未經鍛燒的鋰輝石，提取出來的鋰僅佔總量的4%。鋰的來源也包括天然滷水和某些鹽湖水。加工過程是將鋰沉澱成LiNaPO，再將其轉變爲碳酸鋰，即可作爲原料來加工其他鋰化合物了。加工天然滷水還可得到硼砂、碳酸鉀、氯化鈉、硫酸鈉和氯化鎂等。鋰可由電解熔融氯化鋰而得。Guntz首先建議用電解熔融氯化鋰和氯化鉀的混合物來製備金屬鋰，這樣可以把熔融溫度從單質鋰的610℃降至400℃。以石墨爲陽極，以低碳鋼爲陰極，電解槽壓爲6.0-6.5V。這樣可以得到純度達到99%的鋰。電解法制得的金屬鋰通常含有機械雜質（例如Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等），因此需要提純；雜質可重新熔融，再借助比重不同濾除，不容易除去的鈉和鉀可以通過氫化法除去。3LiO + 2Al = 6Li + AlO—33.6千卡2LiO + Si = 4Li + SiO—76.3千卡因爲還原氧化鋰是吸熱反應，再加上金屬鋰的性質十分活潑，所以反應只能在高溫和高真空中進行。在許多反應中，鋰可作爲原料或中間物。在合成與鋰相關的無機化合物時，常常是將金屬鋰與其他單質反應。若要求純度較高，可用鋰與氣態單質或化合物反應。例如用鋰和硫化氫合成硫化鋰。反應方程式如下：金屬鋰溶於液氨和乙醇的混合溶劑中形成一個良好的還原劑，可用來還原含芳香環的有機化合物。比較貴重的甾族化合物通常用這種辦法來還原。此法的優點是產率較高，缺點是比用鈉還原昂貴，所以僅用於還原一些貴重的化合物。鋰可用作丁二烯、異戊二烯等二烯烴聚合催化劑，也可用來製造共聚物。因爲鋰的原子量很小，只有6.9g·mol，因此用鋰作陽極的電池具有很高的能量密度。鋰也能夠製造低溫或高溫下使用的電池。用於低溫的電池，通常使用有機溶劑作爲電解質，其中添加一些無機鹽增加導電性，常用無機鹽包括高氯酸鋰、六氟磷酸鋰、六氟砷酸鋰和硫化鋰等。二次鋰電池中正極材料也爲含鋰化合物，如鋰鈷氧化物、鋰鎳氧化物、鋰錳氧化物、鋰鐵氧化物等等，以及其多元化合物。二次鋰電池中負極材料，也與鋰的作用明顯。用於高溫的電池，通常使用熔融的無機鹽作爲電解質，因此必須在該鹽的熔點以上方可使用。例如：摻有鋰的合金一般有強度大，密度小，耐高溫等特性。也有人用鋰合成了Li-Pb液態半導體合金。醫療用途的鋰目前主要分爲兩種：一種爲外用的局部治療，另一種則爲已被廣泛使用的口服治療。.根據臨牀研究中顯示，當鋰被使用於外用的局部治療時，能有效治療脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)，目前鋰的作用機理還不十分清楚，這可能與鋰可抑制物質-P(substance-P)及抑制Malassezia yeasts(引發痘痘元兇之一的細菌)生長所需的所有遊離脂肪酸有關。過去的一些研究顯示鋰可以抑制許多酶(enzyme)：鈉鉀泵(Na/K ATPase)、腺苷環化酶(adenylcyclase)、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 鋰亦具有抗發炎(anti-inflammatory)及免疫調節(immunomodulatory)的作用。除此之外，在法國的研究中顯示含鋰元素的活泉水( Evaux thermal spring water)能改善癌症患者因治療所引起的皮膚指甲等的副作用。口服的鋰主要被使用於精神科，用來治療躁鬱症。臨牀使用的濃度爲1毫克。口服用的鋰會造成許多皮膚的副作用，像是斑點丘疹(maculopapular eruption)、痤瘡(acne)、牛皮癬狀疹(psoriasiform eruption)。因此顯示口服的鋰有可能會促進或使已經存在的皮膚疾病更惡化，像是牛皮癬(psoriasis)和脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)。鋰還能用於：乾燥環境下，鋰金屬不與氧氣發生反應，只有在潮溼的環境下才與氧氣發生反應，顏色由銀白色變成黑色最後再變成白色。實驗室中鋰金屬一般保存在乾燥的惰性氣體環境或是煤油中。
河北省	河北省河北省，簡稱冀，因其地處華北平原，黃河下游北岸而名。面積爲18.77萬平方公里。地處華北、東臨渤海，渤海之濱，地理上包圍北京和天津兩個直轄市，是京城通往外地的門戶，自金朝開始即是京畿要地。與北京市、天津市、遼寧、山西、河南、山東和內蒙古等省市區接壤。全省最高峯是小五臺山的主峯北臺（海拔2882米），全省面積43%的平原海拔不到100米。省會是石家莊市。因省境於《禹貢》爲冀州之地，故簡稱冀。商代時期，邢臺曾爲商代國都。西周時期，河北省南部屬邢國，北部屬燕國。春秋戰國時期河北省北部屬於燕國，南部屬於中山國、趙國和魏國。保定市是當時的燕趙分界線，在保定市中心原存有“燕趙分界石”。當年燕國太子丹送別荊軻去刺秦王就是在燕國國界易水河分別，現在易縣的易水旁尚有古蹟荊軻塔。中山國是春秋戰國時期一個白狄人的千乘之國，國都位於今平山縣三汲鄉境內。邯鄲、邢臺曾是趙國都城，邯鄲存有趙武靈王修建的“叢臺”，邢臺存有趙成侯修建的檀臺。臨漳縣一帶的漳河是魏國西門豹修建的最早的水利工程，因爲“河伯娶婦”的故事而出名。秦始皇時期這裏屬於鉅鹿郡、邯鄲郡、恆山郡、齊郡、濟北郡、上谷郡、代郡、漁陽郡、右北平郡的地域。兩漢時在河北設立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“銅雀臺”，命其子曹植作名篇《銅雀臺賦》。北晉時屬冀州，五胡十六國和北朝時期先後被後趙、前燕、前秦、後秦、西燕、北燕、南燕、北魏、東魏、北齊、北周統治。隋朝時屬冀州。唐代爲河北道，安祿山曾任范陽節度史，唐天寶末年，就是從這裏起兵反唐。北宋時分爲河北東路和河北西路。北部屬於遼國，是兩國經常交戰的地方。在世界各地博物館享有盛名的遼代瓷大羅漢像就是從易縣的山洞中被外國人盜走的。金代時屬河北東路和河北西路、中都府路。元代河北爲中央直屬的中書省。明代爲北直隸承宣布政使司，仍屬中央直轄，天津開始設縣。晚明時，徐光啓開始將南方的稻向河北沿海移植，開啓了中國北方種稻的歷史。清代稱直隸省。雍正八年起，直隸總督駐保定府（今保定市），現存有當時的直隸總督署，該署爲中國僅存的省級署衙，具有極高的文物保存研究價值。清晚期，唐山修建了中國第一條鐵路，第一座現代化煤礦。京張鐵路是北京通往張家口的鐵路，是第一條中國人自己設計施工的鐵路，總工程師詹天佑有許多發明被世界各國鐵路採用。1928年改名河北省。中華民國時被分爲察哈爾、熱河、河北三省，河北省省會設在清苑（今保定市）。1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日,華北人民政府發佈命令重新恢復河北省行政區，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省會駐保定。1952年11月15日，原察哈爾一部分併入河北省；1955年7月30日，原熱河省的一部分併入河北省。省會仍設在保定。1958年，由於天津市的工業發達，省會遷往天津，在此期間天津有大量的工廠企業和高校遷往河北省內。1966年天津重新升格爲直轄市，省會遷回保定。文化大革命期間保定局勢混亂以及石家莊靠近太行山便於備戰，戰時便於向西撤退，省會於1968年遷到現今石家莊市。隨後大量保定的省屬單位，如河北省醫科大學、河北省博物館、河北省圖書館等遷石。2017年3月，中共中央、國務院成立雄安新區，是北京非首都功能疏解集中承載地。河北省東部是渤海沿海，西部爲太行山區，東北部是燕山山脈，西北部是軍都山脈，最北部和內蒙高原相接。內蒙高原從下面看像連綿的高山，一上去是一望無邊的草原，所以河北人稱河北境內的內蒙高原爲“壩上”。南部冀中平原是華北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀東平原。河北省是中國大陸地區唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海濱的省份。河北省境絕大部分處於海河流域，其支流分佈在河北全省，東北部是灤河流域。兩條河流大體覆蓋河北全境。此外在秦皇島有洋河、湯河、石河、戴河，在唐山有陡河等幾條獨立入海的沿海小河，遼河的發源地在承德。白洋淀是中國乾旱的北方沿海最大的淡水湖泊，澱區河汊縱橫，基本被蘆葦所覆蓋，是海河流域最大的溼地。衡水湖是河北省海拔最低點。全省現有植物3000多種，其中纖維植物140多種，藥用植物1000多種，木材植物100多種，牧草300多種，油脂植物140多種，栽培植物450多種，其中棉花、玉米產量各佔全國的1/0，水果約佔1/11，可列爲名、優、特、稀的農產品有12大類215種。出口的藥用植物品種有20多種。河北省耕地面積649.37萬公頃，是全國糧棉油集中產區之一。海岸帶總面積100萬公頃，海洋生物資源200多種，是中國北方重要的水產品基地。河北又是全國礦產資源大省，目前已發現各類礦產116種。其中探明儲量的礦產74種，儲量居全國大陸省份前10位的有45種。這些資源分佈廣泛，體系比較完整，具有建設大型鋼鐵、建材、化工等綜合工業基地和發展煤化工、鹽化工、油化工的有利條件和良好基礎。土壤類型：土壤類型較多，共分12個類。中部山區至濱海平原依次爲棕壤、褐土、潮土、鹽土等呈明顯帶狀分佈；北部壩上地區有灰色森林土、慄鈣土和草甸土。全省土地面積佔全國土地總面積的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 萬公頃 ，宜林面積400多萬公頃，飼料用草地466.67萬公頃 ，淡水面積8萬公頃 ，沿海灘塗18.67萬公頃 。 土地資源利用潛力較大。植物共有3000多種，栽培和有用野生植物 2800 餘種 。陸棲脊椎動物500餘種，其中良種禽類40餘種 。 沿海魚、蝦、蟹、貝類有140餘種。礦產資源：已探明礦產60多種，產地650餘處。主要礦產有鐵 、煤、石油、天然氣、鋁土礦、金等，儲量及產量均居全國前列 ，遷安、磁山鐵礦，開灤、峯峯煤礦，華北油田等著名 。其他礦產還有銅、鉛、鋅、鎳、鈷、鎢、鉬、鉑、磷礦、玻璃石英岩、白雲岩、菱鎂礦、白雲母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。特產：特產主要有深州蜜桃、天津鴨梨、趙州雪花梨、宣化葡萄、京東板栗、興隆紅果、滄州金絲小棗、贊皇大棗、河北紅小豆、滄州冬菜、河北血杞、涉縣“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州藥材、口皮、棗強營皮 、雞澤椒幹 、河北螢石 、蛭石 、遷安桑皮紙、武安山羊、張北馬和蕨菜等。手工藝品：著名手工藝品有曲陽石雕、衡水王習三畫壺、涿縣金絲掛毯、易水石硯、蔚縣剪紙、武強年畫、保定健身球、磁州上水石盆景、承德晝開夜合藝術木雕、真絲手繪、大廠蒙鑲、花絲擺件 、易州墨 、青縣抽紗 、大名草編 、邯鄲地方繡品、棗強大營皮毛加工等。河北省處於暖溫帶半溼潤季風氣候，四季分明。季節特點是冬季寒冷有雪，夏季炎熱多雨；春季多風沙，秋季天高氣爽。全省年平均氣溫在4～13℃之間，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大體西北高東南低，各地的氣溫年較差、日較差都較大，全年無霜期110～220天。全省年平均降水量分佈很不均勻，年變率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之間。燕山南麓和太行山東側迎風坡，形成兩個多雨區，張北高原偏處內陸，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出現，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，爲該省最大日降水量。河北省行政規劃現共設有11個地級市（共轄47個市轄區）、1個單列管轄區（行政級別爲正地級），其下轄20個縣級市（其中包括2個省直轄縣級市）、95個縣、6個自治縣。截止到2017年末，河北省總人口爲7520萬。河北省是雜散居少數民族人口較多的省份，主要少數民族有蒙古族、滿族、朝鮮族、回族。漢族佔全省人口的96%；其他55個少數民族共有288.33萬人，佔全省總人口的4%，在全國名列第十位（2003年）。相對聚居區有孟村、大廠、青龍、豐寧、寬城、圍場6個自治縣，灤平、平泉、隆化三個民族縣。還有54個民族鄉。河北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要屬於爲天主教會，是中華人民共和國天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100萬人。 報告沒有提供其他宗教的數字；90.61％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，道教，佛教，儒教，中國祕密宗教和伊斯蘭教。理教爲源於河北的中國新興宗教。根據政府統計，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。 根據另一項調查，截至2010年，穆斯林佔河北人口的0.82％。中華人民共和國成立後，河北省首任省會爲保定市（1949-1958）。次任省會爲天津市（1958-1966）。第三任省會爲保定市（1966-1968）。第四任也是現任省會爲石家莊市（1968至今）。明洪武元年（1368年）改保定路爲保定府。明永樂元年（1403年），明成祖決定將國都遷北平（遷都後改稱北京），並將北平行都司更名爲大寧都司，遷駐保定，負責京畿附近的護衛與安全。清沿舊制，仍設保定府。清康熙八年（1669年），直隸巡撫移駐保定，保定爲直隸省省會。保定直隸總督署始建於明洪武年間。初爲保定府署，永樂年間爲大寧都司衙署。保定之名，寓保衛大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古爲京畿重地，元朝設郡，明朝建府，清朝爲直隸總督署，自清雍正八年（1730年）至清朝滅亡（1911年）直隸總督駐此，一直爲河北省政治、經濟、文化、教育、軍事中心。河北省在清朝叫直隸，直隸總督府設在保定，1870年以後，由於直隸總督兼任北洋通商大臣，所以總督一般是夏天在天津、冬天纔回到保定辦公，這樣一直延續到1900年八國聯軍佔領了北京和天津後才改變。北洋政府時期，直隸總督在天津辦公。到國民政府時期的1928年改稱河北省，10月省府官員遷到北京辦公，兩年後又遷回天津。1935年，省府又由天津遷到保定，並確立保定爲河北省省會。隨着日本侵略者的入侵、抗日戰爭的開始、解放戰爭的進行，當時的省政府不斷的變換地點，還曾一度流落到陝西。1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省會駐保定。1958年，由於天津市的工業發達，省會遷往天津。1966年天津重新升格爲直轄市，省會遷回保定。文化大革命期間保定局勢混亂以及石家莊靠近太行山便於備戰，戰時便於向西撤退，省會於1968年遷石家莊市至今。河北省2015年的人均地區生產總值爲40,255元人民幣，在全國省級行政區中居第19位，生產總量則居全國第六位，被認爲是中國東部沿海各省中最不發達的。河北的面積相當於韓國兩倍，人口密度小於韓國，但人均國內生產總值僅相當於韓國人均的大約四份之一。2007年的河北省地區生產總值爲1978年的75.73倍；按可比價格比較（全國平均物價水平推算），GDP年平均增長率10.1％，高於同期全國9.8％年平均增長率，增長速度次於北京、廣西等十省市區居全國第十一位。2003年-2008年，河北GDP連續6年保持10％以上的年增長率。GDP總量：1991年GDP突破1千億元，2005年突破1萬億元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1萬元，2008年突破2萬元。2007年，河北GDP總量（最終覈實數）達到13,863.5億元，與上年相比增幅達到12.9％，佔全國的比重達到5.1％；其中第一產業1,971.2億元，佔GDP比重14.22％；第二產業7,252.53億元，佔52.31％；第三產業4,639.77億元，佔33.47％；河北人均GDP達到20,033元，次於福建、內蒙等10省份居第11位。根據出初步覈算的結果，2008年河北GDP總量達到16,188.60億元，人均GDP爲23,239元。河北省的工業主要有煤炭、鋼鐵、陶瓷、電力、紡織、石油、港口、汽車、光伏產業、醫藥工業。邯鄲市和唐山市是北方最大的兩個瓷都，定州市（原定縣）曾經是宋朝五大名窯之一“定瓷”的所在地（今屬曲陽縣），曲陽縣是中國漢白玉的主要產區，安國市（原安國縣）被譽爲中華“藥都”。河北的鋼鐵產量居全國第一。重組成立的河北鋼鐵集團是中國最大的鋼鐵生產企業。其華北油田是中國重要的石油產區之一。位於石家莊的華北製藥廠是中國乃至東亞最大的抗生素生產基地。位於保定的樂凱膠片廠，是目前全世界發展中國家唯一可以自行研製生產彩色膠片的廠家。長城汽車及英利光伏產業均位於保定市。河北省是中國農業大省，是小麥、棉花和玉米的重要產地，冀東平原盛產優質稻米。近20年畜牧業發展迅速，三河縣是香港牛肉生牛的主要供應地。辛集是全國重要的皮革集散地之一。壩上的“張北馬”是優良的役畜，清河是全國主要羊絨產品集散地，安國是重要的中藥材市場。水產養殖也是迅速發展的產業，除了淡水養殖，沿海養殖主要以中國特產的對蝦爲主。河北省是鐵路和高速公路密度最高的省份之一，是進出交通樞紐北京的要道。秦皇島港口是中國最大的輸煤港口，也是中國運量最大的貨運鐵路大秦鐵路的終點。此外還有唐山港、黃驊港和曹妃甸港。黃驊港是朔黃鐵路的終點，也是陝西、內蒙煤礦的主要輸出港口。省內石家莊、秦皇島、邯鄲、唐山、張家口、承德六個城市開通民航航線。縱向（由北向南）：橫向（由西向東）：石家莊地鐵是河北省內首個運營的城市軌道系統，目前運營線路有2條，運營長度約30公里，遠景規劃170公里。全省共有7處國家重點風景名勝區、5座國家歷史文化名城、6座省級歷史文化名城、1座中國歷史文化名鎮、1座中國歷史文化名村、165處全國重點文物保護單位（含長城和京杭大運河的河北段）、670處省級文物保護單位。滄州和吳橋是中國的武術和雜技之鄉，幾乎全國所有雜技團都有吳橋人，每兩年召一次“吳橋國際雜技藝術節”，有20多個國家的雜技團參加。永年縣是太極拳的發源地之一，邢臺是梅花拳和臨清彈腿的發源地，滄州是武術之鄉，是八極拳等武術重要傳地；石家莊柏林禪寺、臨濟寺、邢臺開元寺、天寧寺等是禪宗發祥地之一。此外，如秧歌、井陘拉花，絲絃、西河大鼓、武強年畫等都是流傳於河北的國家級非物質文化遺產。滿城漢墓是劉備的祖先中山靖王劉勝的墓，出土了中國第一身“金縷玉衣”和著名的“長信宮燈”。河北是河北梆子和評劇的故鄉。截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增長4.4%；在學研究生35914人，增長5.4%；畢業生10441人，下降8.9%。普通高等學校113所，本專科招生34.2萬人，下降4.7%；在校生116.9萬人，增長1.7%；畢業生31.6萬人，增長1.5%。各類中等職業教育在校生93.4萬人，普通高中在校生117.7萬人，初中在校生217.4萬人，普通小學在校生562.2萬人，特殊教育在校生1萬人，幼兒園在園幼兒196.2萬人；用於研究與發展（R&D）經費支出230億元，比上年增長14.3%，佔全省生產總值的0.87%，同比提高0.05個百分點。建設省級以上企業技術中心345家、工程技術研究中心155家、重點實驗室83家。組織滾動實施的國家和省高新技術產業化項目69項，在建國家重大專項和示範工程項目52項，新增國家重大專項和示範工程項目21項。登記省級以上科技成果3544項，其中國際領先的43項，國際先進的427項，國內領先的2593項，國內先進的481項。專利申請量23241件，授權量15315件，分別比上年增長32.1%和37.7%。截止年底，有效發明專利5838件。簽訂技術合同4513份，技術合同成交金額37.85億元，分別增長2.5%和41.8%；年末全省共有藝術表演團體129個，博物館75個，文化館180個，公共圖書館169個，檔案館184個。在該省高等院校中，河北農業大學、燕山大學、河北大學、河北工程大學、石家莊鐵道大學、華北理工大學、河北師範大學爲省部共建制大學，併入選中西部高校基礎能力建設工程大學，河北工業大學、華北電力大學爲211工程院校，河北大學還爲中西部高校綜合能力提升工程大學（即Z14聯盟大學，又稱“一省一校”或部省合建大學）。其中河北農業大學是中國建校最早的高等農業院校也是河北省建立最早的高等院校。
新柏拉圖主義	新柏拉圖主義新柏拉圖主義（Neo-Platonism），是公元3世紀由亞歷山大城的普羅提諾（Plotinus）發展出的哲學派別，是古希臘文化末期最重要的哲學流派，對基督教神學產生了重大影響。該流派主要基於柏拉圖的學說，再加上斯多葛學派、亞里士多德的思想融合爲一個體系。但在許多地方進行了新的詮釋。在《新約聖經》時代的哲學本身包含一種宗教態度，這就是基督教涉及哲學的緣故。這種宗教哲學就稱新柏拉圖主義，也就是以希臘思想爲基礎而創建的宗教哲學。主義主張所有存在皆來自一源，藉此個別靈魂能神祕地重返爲一；亦強調存在層級的多重性，只能被感官所感知的物體世界處於最低層級。新柏拉圖主義最早產生於埃及的亞歷山大。新柏拉圖學派的創始人是阿摩尼阿斯·薩卡斯（Ammonius Saccas, 175-242），沒有留下著作。不過最重要的人物則是他的學生普羅提諾（Plotinus, 204-269）。普羅提諾早年在亞歷山大學習、研究，直到西元243年到羅馬定居。普羅提諾的作品主要都是他晚年的講課筆記，並流露出一定程度的神祕主義色彩。普羅提諾發展了這哲學體系。新柏拉圖主義的主要人物還有普羅提諾的學生波爾菲裏（Porphyry, 232-304）、敘利亞學派的揚布里柯（Jamblicus, 330以前）、雅典學派的小普魯塔克（350-433）和普洛克羅（Proclus, 411-485）。教父們爲了使基督教更具吸引力和知識更充實，教父開始將《聖經》教訓與古希臘哲學融合。而在早期基督教時期（公元2-5世紀）的教父思想，由於是根據《聖經》和利用新柏拉圖主義建立的，一般稱爲「教父哲學」。新柏拉圖主義的重要性不僅因爲他影響了提出第一個神學體系的俄利根，而且它藉由狄奧尼修斯的著作影響了一切以後基督教神祕主義形式及大多數古典的基督教神學形式，特別是關於上帝、世界和靈魂的學說。普羅提諾認爲它是一種科學也是一種哲學，而且是一種淨化（Katharsis）靈魂的宗教體系。普羅提諾認爲上帝是超越的The One（太一、元一、一），是至高的善，他包括一切存在的事物，不能說他是什麼只能說他不是什麼。這無限者是任何事物的根源。他是永恆的、不改變的。普羅提諾比喻，上帝像無限的噴泉，並永不枯竭。又像是太陽，從中輻射光芒，而無損於太陽。宇宙是出自上帝的流射物，是祂無限全能不可避免的漫溢，流射的過程可以劃分爲不同的階段：第一個階段是純粹的思想或精神（nous）、或譯爲心靈（mind），第二個階段是靈魂（yuch,,,soul）和第三階段是物質（matter）。而流射過程中的每一階段都是下一階段的原因。純粹思想是現象世界的模型或標準，不佔時間、空間；是完美、永恆又和諧的；是可以用智力理解的世界。上帝在nous中顯出他自己。nous就是柏拉圖所稱爲理念的一切形式和結構。任何真的、美的都包含在其中，是一個永恆的普遍本質。靈魂起源於純粹思想，只要有理念或目的，他就力圖實現自己，產生某種東西。他具有兩個方面，一方面趨向純粹思想，是一個擁有「觀念」的靈魂。一方面又趨向感官世界，是一個懷有慾望的靈魂。靈魂產生了物質。物質的本身，既沒有形式、性質、權能，他是絕對的貧乏，是邪惡的基質，離上帝最遠。惡不是一種肯定的力量，它是精神的東西的否定，當靈魂趨向到非存在就產生了惡。惡不是一種本體論的實在，而是一種「非存在」（non-being）。當靈魂追求到來源本身，達到最後目的，他變成與上帝合而爲一。這個道路是艱辛的，是一種藉著禁慾主義的進化過程。在最高的出神入迷的狀態時，就是普羅提諾所謂的飛向元一，什麼是人存在的目的（telos），這個問題柏拉圖已經給予了回答：儘可能變的與上帝相似（o`moiwsij tou deou kata to dunaton）。新柏拉圖主義認爲，世界有兩極，一端是被稱爲“上帝”的神聖之光，另一端則是完全的黑暗。但新柏拉圖主義也相信，完全的黑暗並不存在，只是缺乏亮光而已。世間唯一存在的就是上帝，照耀着神聖之光，但就像光線會逐漸變弱，神聖之光也無法普照整個世界。普羅提諾認爲，靈魂受到神聖之光的照耀，物質則位於那光照不到的黑暗世界，而柏拉圖所提出的自然界的“形式”則微微受到神聖之光的照耀。因此，新柏拉圖主義強調，世間一切事物都有這種神聖之光，但最接近上帝的光芒的，還是人類的靈魂，只有靈魂才能與神祕與偉大合而爲一。在一些偶然的時候，人甚至可以體驗到自己就是那神聖的自然之光。新柏拉圖主義與柏拉圖之上帝觀有些不同之處。柏拉圖的上帝就是至善的理型（the Form of the God），這樣的上帝是非人格化的。另有一造物者稱爲Demiurge，按照至善理型將世界造出來。普羅提諾的上帝則是太一（the One），是絕對超驗的（transcendent），任何描述都不適合他。即使太一與至善也只能算是類比的描述。新柏拉圖主義的太一上帝，當然也是非人格化的，但比起柏拉圖更把上帝的超越性推到極點。普羅提諾又認爲太一流射（emanates）出心智（Mind）與世界魂（World Soul）。但柏拉圖從來沒有用過發散這個詞，也沒有明說衆理型是如何從太一而出（Copleston, 1946, p.177）。
亞洲歷史	亞洲歷史亞洲歷史描述一個由歐亞草原連接的幾個不同海岸地區（東亞、南亞和西亞）的集合體的歷史。這幾個海岸地區是世界上最早誕生文明的地區。美索不達米亞、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技術和想法，諸如車輪和算術。在公元前1萬年，今土耳其東南部的哥貝克力山丘可以視爲新石器文化的開端。在中國河北省的易縣的北福地史前文化連同磁山文化、興隆窪文化和太行山東部文化填補了中國史前文化的空缺。銅石並用時代開始於約公元前4500年，青銅時代開始於約公元前3500年。印度河流域文明是一個存在青銅器時期的文明，它處於印度次大陸的西部。通常認爲，早期的印度教在這個文明中進行。中國和越南同樣也被認爲是金屬使用的中心。在亞洲的幾大主要文明中，鐵器時代伴隨着使用鐵製武器、盔甲的大量使用。在公元前6至4世紀期間，由居魯士二世建立的波斯帝國阿契美尼德王朝統治從希臘土耳其至印度河流域和中亞地區。亞歷山大大帝於公元前4世紀征服了波斯帝國。創建了短暫的希臘化時代。他並不能建立持久的穩定。在他死後，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝國，以及之後的安息帝國。至古典時期結束時，波斯地區重新融合成了薩珊王朝。有時也被認爲第二波斯帝國。羅馬帝國在塞琉古帝國之後控制了亞洲西部部分地區。孔雀王朝和笈多王朝是印度的黃金時期。在科學、技術、藝術和宗教上的大量發明和發現成爲印度文化上一個重要部分。始於印度次大陸的印度教和佛教，對南亞、東亞和東南亞產生重要的影響。約公元前1029年起，周朝開始出現並一直持續至約公元前258年。周朝使用一種分封制。他將權力給予地區諸侯，並且通過他們的忠誠來控制廣大的領土。結果，此時的中國往往是非中央集權化並且非常虛弱。周天子對於解決諸侯之間的紛爭，能起的作用很少。秦始皇推翻了周朝最後的天子，統一了六國，建立秦王朝。秦王朝是第一個統一王朝。統治時期是公元前221年至前207年。新皇帝廢除了分封制並且建立了一套在他直接統治下的官僚機構。漢朝是繼秦朝之後，又一個大的帝國。在4個世紀中，漢朝被認爲是中國歷史上黃金時期。在這個時代，東方世界隨着貿易、移民和征服不斷擴張。在7世紀，伊斯蘭哈里發國家和其他伊斯蘭國家控制中東、高加索和中亞地區。南部印度的朱羅王朝在10世紀征服大部分東南亞地區。穆斯林侵入印度次大陸主要發生在12世紀。穆斯林征服印度次大陸大致發生在12世紀後，不過早期的穆斯林征服在該地區僅造成有限的侵襲。古典時代後的中國經歷隋、唐、宋和元、明的興起和衰落。在這段時間，佛教傳至、儒家革新，官僚機構改善。一個新的王朝於580年開始形成。楊堅自稱隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陳朝，統一了中國。文帝被其兒子楊廣謀殺。他奪得帝位爲隋煬帝。煬帝復興了儒家和官僚制度，因此得罪了貴族和遊牧部落。之後，隋煬帝成爲一位極度奢侈的皇帝，他因個人的奢迷生活以及征伐高句麗而過度消耗中國的資源。隋朝重要的大臣李淵開始崛起。他於618年建立唐朝。唐朝建立了一個具有廣大疆域的帝國。自唐玄宗起，唐朝開始衰落。至960年開始，中國大部分地區重新統一在宋朝之下。儘管宋失去了北方的領土並且未能擊敗北方的遼朝。他們是高度漢化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢復了儒家。13世紀，蒙古帝國征服亞洲大部分地區，從中國至歐洲。中世紀的亞洲是大汗的王國。從未有人像成吉思汗那樣控制這麼多的土地。17世紀，俄國開始擴張進入亞洲。他們最終控制整個西伯利亞以及於19世紀佔領大部分中亞地區。自16世紀起，奧斯曼帝國控制安納托利亞、中東、北非和巴爾幹。16世紀，莫臥兒帝國控制印度大部分，開始印度第二個黃金時代。1368年，朱元璋建立明朝。他和之後的皇帝將蒙古人和他們的文化趕出中原地區。1644年，東北部的滿洲人開始征服整個中國。滿清皇帝，其中尤其典型的康熙帝維持一個保守的國家，其中含有強大的官僚機構和學者。19世紀，俄國和英國在中亞地區互相爭奪。1916年，西伯利亞鐵路貫通。在20世紀初期，歐洲殖民者佔領部分亞洲地區，其中包括英屬印度，英屬香港，法屬印度支那和葡屬澳門和果阿。儘管沒有影響力，但是部分亞洲地區保持獨立。其中有波斯、泰國和中國。
王勃	王勃王勃（），字子安，絳州龍門（今中國山西河津）人。初唐時代的詩人，與楊炯、盧照鄰、駱賓王合稱“初唐四傑”。永徽元年（650年）出生。王勃出身世家，是隋煬帝時經學大儒王通的孫子，詩人王績的侄孫。王勃小時候很聰慧，從小就能寫詩作賦，天下目爲神童。《舊唐書》載：“六歲解屬文，構思無滯，詞情英邁，與兄才藻相類，父友杜易簡常稱之曰：此王氏三珠樹也。”楊炯《王勃集序》上也說：“九歲讀顏氏漢書，撰指瑕十卷。十歲包綜六經，成乎期月，懸然天得，自符音訓。時師百年之學，旬日兼之，昔人千載之機，立談可見。”王勃寫文章往往前先磨墨數升，然後暢飲酒酣，引被覆面臥，待酒醒時“援筆成篇，不易一字”，時人謂之“腹稿”。麟德元年，王勃上書右相劉祥道，曰“所以慷慨於君侯者，有氣存乎心耳”，劉祥道大爲讚賞，向朝廷表薦，麟德三年（666年），對策高第，被授予朝散郎之職。王勃恃才傲物，經常得罪人。後任虢州參軍。王勃私匿罪奴曹達，被告發。王勃懼事泄，殺曹達，以“擅殺官奴”論死。其父受牽連貶官交趾（今越南北部）縣令。不久，王勃遇大赦，僅去官職，上元二年渡舟前去交趾省親，次年（上元三年）秋返回廣州，渡海溺水而死，一說溺水被救起，不久驚嚇而死，年僅二十六歲。許多從事漁業、航海者悼念王勃，尊稱他爲水仙王，供奉於船上、港口、河邊。現今越南乂安省宜祿縣（）宜春鄉仍然有王勃墓。王勃的詩多描寫個人生活、抒發個人情志；也有一些抨擊時弊，少數抒發政治感慨、隱寓對豪門貴族的不滿之作；其中寫離別懷鄉之作較爲著名。工於五律、五絕，明代胡應麟《詩藪·內編》以其五律“興象婉然，氣骨蒼然，實首啓盛、中妙境。五言絕亦舒寫悲涼，洗削流調。究其才力，自是唐人開山祖。”他的文學主張崇尚實用，他在《上吏部裴侍郎啓》認爲“君子以立言見志。遺雅背訓，孟子不爲；勸百諷一，揚雄所恥。苟非可以甄明大義，矯正末流，俗化資以興衰，家國由其輕重，古人未嘗留心也。”對初唐文壇的風氣轉變起了很大作用。王勃的詩文集原有30卷，現僅存《王子安集》16卷，存詩80多首，文章90多篇。他最著名的作品是《滕王閣序》。關於〈滕王閣序〉的由來，唐末王定保的《唐摭言》有一段生動的記載，原來閻公本意是讓其婿孟學士作序以彰其名，不料在假意謙讓時，王勃卻提筆就作。閻公初憤然離席，至配室更衣，專會人伺其下筆。初聞“南昌故郡，洪都新府”，閻公覺得“亦是老生常談”；接下來“臺隍枕夷夏之交，賓主盡東南之美”，公聞之，沈吟不言；及至“落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色”一句，乃大驚“此真天才，當垂不朽矣！”，出立於勃側而觀，遂亟請宴所，極歡而罷。另有：均已亡佚。現存版本：另有清宣統三年刊姚大榮《惜道味齋集》有《王子安年譜》。近年何林天根據輯自日本的一些佚文，點校整理了《重訂新校王子安集》，由山西人民出版社出版。
石油化學	石油化學石油化學（Petrochemistry）是研究石油及其產品的組成和性質、石化過程的一門學科。其中最常見的兩大類產物分別爲：烯烴和芳香烴。煉油廠藉由流化催化裂化提煉生產烯烴和芳香烴。化工廠通過天然氣液體（如乙烷和丙烷）的蒸汽裂化生產烯烴，通過石腦油催化重整生產芳香烴。烯烴和芳香烴是各種材料（如溶劑、清潔劑和黏合劑）的原料。烯烴是用於塑料、樹脂、纖維、彈性體、潤滑劑和凝膠中的聚合物和低聚物的原料。油井從陸地或海洋下，提取原油和天然氣。之後用船舶、火車和管道運輸，送到煉油廠。煉油廠執行各種物理變化和化學變化的過程來處理原油和天然氣。這涉及到非常專業的製造工藝，重要的過程之一是蒸餾，即重質原油分離成更輕的羣體（稱爲餾化）的碳氫化合物。原油蒸餾裝置"(Crude Distillation Unit)"和VDU進程有兩個進程。CDU的目的是從原油原料提取和分離有價值的餾分（石腦油、煤油、柴油）和大氣氣油（AGO）。用於開展上述過程技術被稱爲複雜的蒸餾，其目標是要收回寶貴的氣油。兩個蒸餾的餾分燃料油和石腦油，這是消費者所熟悉的燃油，用於提取柴油燃料在汽車上用。石腦油用於汽油和石化產品的主要來源。精煉加工成其他碳氫化合物的複雜混合物。在石化行業所用的原料是已知的作爲原料。這是從煉油廠經過裂解：取出石腦油、丁烷，如天然氣的組成部分，和一些副產品煉油工藝，獲得如乙烷和丙烷。裂解的重油分子分解成更輕、更寶貴的部分。分解過程中爲兩種：蒸汽裂解和催化裂解。一旦這些操作完成後，新產品獲得，作爲石化行業添磚加瓦的衍生產品：烯烴，即主要是乙烯、丙烯和所謂的C4的衍生產品，包括丁二烯和芳烴(因爲其獨特的芳香氣味，也就是苯、甲苯和二甲苯)。石化後產品通過各種生產工藝，最終輸出產品，如塑料、肥皂和洗滌劑，如阿司匹靈保健品、合成纖維衣服和傢俱、橡膠、塗料、絕緣材料等。加氫裂化是在350～450℃、壓力爲15～18兆帕並有氫氣及催化劑（雙功能催化劑，由載體和金屬組分組成，載體如氧化鋁、分子篩等，金屬如鎢、鉬、鈷、鎳等的硫化物）存在下，油品進行加氫、裂化和異構化反應；能使原料中大分子烴類發生裂化和異構化，使烯烴飽和，將硫、氧、氮等雜質除去。產品有液化氣、高辛烷值汽油、低冰點噴氣燃料、低凝柴油等。催化裂化是在450～500℃及催化劑存在下，在流化牀反應器內進行，主要採用帶提升管反應器的流化催化裂化過程。一般以重質餾分油、脫瀝青榨油等爲原料，產品有高辛烷值的汽油、柴油等。催化裂解一般在550～600℃及催化劑存在下，於提升管加牀層或提升管反應器內進行，以正碳離子催化反應和二次裂化反應爲主。產品有裂解氣、高辛烷值的汽油、柴油、重油、焦炭等。以下列出主要石油化學之一部分：
博士	博士博士是教育機構授予的最高一級學位。如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、法學博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱爲某博士。而博士英文同醫生一樣是Doctor。基本上博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位。然而，醫學博士及法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，然而在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視爲類碩士學位）。中國古代的“博士”指專門精通某一門學問或傳授經學的官名（例如漢武帝時的五經博士）。後來衍生爲對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱爲“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（諸子、詩賦等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章。漢朝設立了五經博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五經博士”的職責主要是傳授這五部經學。明清時，仍然設有此官職，只是稍有不同。宋濂《》中說：“有司業、博士爲之師。”到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之爲“博士”，比如：“太學博士”、“太醫博士”（醫學博士）、“律學博士”、“算學博士”等等。唐朝人稱陸羽爲“茶博士”，後來對賣茶的夥計就稱爲茶博士。宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。明朝黃省曾《吳風錄》上說：「至今稱呼椎油作面傭夫皆爲博士」。“茶博士”就是指在茶館中煎茶、煮茶、沏茶、泡茶的師傅，尤其是擅長茶技（以近似雜技的方式進行煎茶、煮茶、沏茶、泡茶等程序，傾向高難度的表演技法，與儀式化飲茶的茶藝不同）者。茶博士在參茶倒水的技藝特別精湛，飲茶的客人堪稱得到一種藝術享受。比如有的茶博士的胳膊能擱一樏蓋碗，他手提銅壺開水，對準茶碗連衝三次，滴水不漏，稱作“鳳凰三點頭”。有的茶博士還能在倒水的時候表演各種姿勢，發展出“龍行十八式”等技法，這是經過專門訓練練出來的功夫。現代人們所說的“博士”，指學位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯爲“哲學博士”（概略意思爲有邏輯學術分析能力的最高學位）。
鍊金術	鍊金術鍊金術是中世紀的一種化學哲學的思想和始祖，是當代化學的雛形。其目標是通過化學方法將一些基本金屬轉變爲黃金，製造萬靈藥及製備長生不老藥。現在的科學表明這種方法是行不通的。但是直到19世紀之前，鍊金術尚未被科學證據所否定。包括艾薩克·牛頓在內的一些著名科學家都曾進行過鍊金術嘗試。現代化學的出現才使人們對鍊金術的可能性產生了懷疑。鍊金術在一個複雜網絡之下跨越至少2500年，曾存在於美索不達米亞、古埃及、波斯、印度、中國、日本、朝鮮、古希臘和羅馬，以及穆斯林文明，然後在歐洲存在直至19世紀。早期的鍊金術者的生活時代是從公元1世紀到5世紀。西方最早的鍊金術著作是假藉德謨克利特（Democritus）的名字所著（約公元100年）。西方鍊金術認爲金屬都是活的有機體，逐漸發展成爲十全十美的黃金。這種發展可加以促進，或者用人工仿造。所採取的手段是把黃金的形式或者靈魂隔離開來，使其轉入常見金屬；這樣常見金屬就會具有黃金的形式或特徵。金屬的靈魂或形式被看作是一種靈氣，主要是表現在金屬的顏色上。因此常見金屬的表面鍍上金銀就被當作是鍊金術者所促成的轉化。鍊金術者所採用的一個相當普遍的方法是把四種常見金屬銅、錫、鉛、鐵熔合，獲得一種類似合金的物質。然後使這種合金-{表}-面變白，這樣就賦給它一種銀的靈氣或者形式。接着再給它加進一點金子作爲種籽或發酵劑使全部合金變爲黃金。最後再加一道手續，或者把表面一層的常見金屬蝕刻掉，留下一個黃金的表面，或者用硫磺水把合金泡過，使它看上去有點像青銅那樣，這樣轉變就完成了。另一種爲早期鍊金術者加以廣泛傳播的思想，是一種更原始的觀念，即金屬是兩性生殖的產物，金屬本身就有雌雄之分。這種觀念在伊斯蘭教和中古鍊金術裏的地位比較重要。自公元12世紀起，基督教盛行的西方開始翻譯阿拉伯和希臘著作，包括鍊金術文獻。希臘鍊金術對歐洲的影響遠不及經過了系統化的阿拉伯鍊金術所產生的影響。煉製黃金是歐洲鍊金術的主要目標。歐洲學者根據伊斯蘭鍊金術的理論，作了大量實驗。雖然不可能成功，但爲化學的發展與出現積累了大量知識。伊斯蘭鍊金術體現了一種關於本質的哲學，它與古希臘赫耳墨斯的哲學和中國的鍊金術，以及關於礦物和金屬轉變成金的特殊原理都有密切的關係。伊斯蘭教歷史上，穆斯林學者對鍊金術的效能長期爭論不休。正統的宗教學者大多反對鍊金術，而多數自然學科的學者，儘管他們也不相信一般金屬能變成黃金，卻接受了鍊金術的基本觀點。著名的伊斯蘭醫學家伊本·西那在他的《治療書》中關於金屬構成的學說，便是以鍊金術的理論爲基礎。穆斯林中最早的鍊金術者是倭麥亞王子哈立德·伊本·葉基德。8世紀初，鍊金術甚爲流行，其代表人物是賈比爾·伊本·哈揚。他的著作《七十本書》和《平衡書》，被視爲伊斯蘭鍊金術的基礎理論著作，是用阿拉伯文寫成的關於鍊金術最重要的文獻。穆斯林醫生兼鍊金術拉齊被譽爲將鍊金術發展爲古代化學的奠基人。鍊金術在中國古代又稱「黃白朮」。煉丹術士（煉丹家）認爲物質是可以變化的，加以人工鍛鍊，可以縮短年代，加速變化。漢武帝時方士李少君、欒大自稱能以丹砂製作「黃金」，淮南王劉安的方士則自稱能以汞製作金和銀。西漢末年，劉向根據劉安留下的祕笈，卻不能成功。王莽據說留下60多萬斤「黃金」，應是一種合金。傳說道士左慈、李根都能鍊金。丹家所造的金銀，大都是汞化物。水銀氧化後，有紅黃二色，黃色的就被視爲「金」。後世丹家認爲水銀在鍊金中是最關鍵的，汞加鉛可以變金。唐宋時代的僞金僞銀多用銅、鐵、錫、水銀合成，丹家如唐初成弼、北宋王捷；北宋時的《寶藏論》記載有僞金5種、僞銀13種。鍊金術在中國古代成爲“煉丹術”，其引用許多道家理念，有不少提及養生和修行的理論，相較於西方鍊金術，中國的煉丹術更爲關注如何達至長生不死。秦始皇在討平六國之後，曾派方士徐福到海上求仙人長生不死之藥。漢武帝本人亦熱衷於尋求神仙和長生術。東漢時期，煉丹術進一步發展，煉丹術士輩出，如魏伯陽，著書《周易參同契》以闡明長生不死之說。繼後，南朝煉丹術士陶弘景著《真誥》。至唐代，煉丹術與道教結合而進入全盛時期，這時煉丹術士孫思邈，著作《丹房訣要》。這些煉丹術著作有頗多化學知識，據統計共有化學元素六十多種，還有許多關於化學變化的記載。民間還傳說道教八仙中的鐘離權、呂洞賓師徒會點石成金或點鐵成金之術，所以把他們視爲財神。只是，大部分所謂「仙丹」乃是用重金屬如鉛、汞等煉製而成的，人若服食不僅無法長生不死，更有可能中毒加速死亡。中國和其他地方一樣，煉丹術有兩大信條：一、相信其他金屬可化爲黃金；二、相信服食金丹可以成仙。在西元前四世紀的中國文獻裏，就明確提到這兩種信條。學者普遍同意鄒衍是煉丹術的創立者。在西元前二世紀，劉安和其他作者（淮南子）（仙藥）：「爲神丹既成，不但長生，又可以作黃金」都提到金丹和長生不死的關係。佛教和婆羅門教的經文裏曾提到一種能將銅轉化爲金，名曰hataka的液體，現代科學證明鍊金術是不可行的，因爲金是原子序79的金屬元素，而非化合物。但作爲現代化學的先驅在化學發展史上有一定積極作用。通過鍊金術，人們積累了化學實驗的經驗，發明多種實驗器具，認識許多天然礦物。在歐洲，鍊金術成爲現代化學產生和發展的基礎。現代分析心理學的創始人卡爾·古斯塔夫·榮格認爲，古代的鍊金術實際上是一種人以自己的心靈發展爲參照，對自然界現象的投射行爲。但是，若使用核聚變或核裂變的方式，確有可能將其他元素轉變爲金，但不符經濟效益，而且需要龐大能量，故目前無人採用此種鍊金方式。
山西省	山西省山西，簡稱晉，中國一省，地處黃土高原東翼。山西表裏山河，南臨黃河，西鄰呂梁山，東靠太行山。因在太行山以西，故曰山西。省會太原市。省境內春秋時爲晉國之地，故簡稱晉。山西地區的有獨特的語言、風俗，省內土地豐足、礦產資源豐富，位處汾河沿岸一帶的晉中盆地一直被稱作華北的「漁米之鄉」。山西曆史悠久，臨汾一帶曾是堯都、大同曾是北魏首都。省會太原曾是趙國、前秦、東魏、北齊、北晉、後唐、後晉、後漢、北漢的都城。山西是中華民族的發祥地之一，歷史悠久，人文薈萃，擁有豐厚的歷史文化遺產。迄今爲止有文字記載的歷史達三千年之久，素有“中國古代文化博物館”之美稱。西河度文化和丁村文化遺址表明,早在舊石器時代就已有了人類在這裏繁衍生息。“女媧補天”的傳說發生在山西，中華民族的始祖黃帝、炎帝都曾把山西作爲活動的主要地區。西侯度文化和丁村文化遺址表明，在舊石器時代山西已有了人類繁衍生息。傳說中的中華民族的始祖黃帝、炎帝都曾把山西作爲活動的主要地區。中國史前三大偉人堯、舜、禹，都曾在山西境內建都立業。中國歷史上第一個奴隸制國家政權夏朝也建立在山西南部。商代，山西是商的主要統治區。周代，晉國由山西境內崛興，晉文公曾爲春秋五霸之一。秦、漢、魏、晉時期，山西無論在政治、軍事、經濟、文化等各個方面，都起着舉足輕重的作用。南北朝時期，山西是北朝統治的中心地帶，而且北魏曾以平城（今大同）爲都，之後的東魏、北齊也曾以晉陽（今太原）爲“別都”、“陪都”，這對促進山西的發展起了積極的作用。唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗認爲是“龍興”之地，一直把山西作爲唐帝國的腹髒地區，封太原爲唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和發達的經濟、文化稱著於世。到五代十國，山西仍然對中國北方的政治、軍事形勢，起着決定性的作用。宋遼時期，山西進一步繁榮，是中國北方經濟、文化的主要發達地區。元代，全國共11個行省，山西與山東、河北，並稱爲元朝“腹地”，大同、平陽（今臨汾）、太原三城則成爲黃河流域的著名都會。當時山西商業的發達、經濟的繁榮、文化的昌明，曾受到當時來中國旅行的意大利偉大旅行家馬可·波羅的盛讚。明代初期，蒙古殘餘的北元的政權一直是北部邊患，明朝於北境設“九邊”駐防。明廷首創開中法，鼓勵商人運輸糧食至邊塞，以換取鹽引，以給予販賣食鹽的資格。山西南部有解州鹽池，北部聯通蒙古，山西商人憑藉地利，商業迅猛發展，領全國之先。明清兩朝，晉商十分活躍，威震海內外，其足跡東出日本，北抵沙俄。晉商開通北抵沙俄的“茶葉之路”。清朝中晚期，以“日升昌”爲開端的山西票號，逐步形成地跨全國及日俄的金融機構，匯通天下。山西中部盆地的祁縣、太谷、平遙一帶成爲清朝中國的金融中心。1911年10月28日夜，山西同盟會會員、新軍標統閻錫山聯合姚以階、黃國樑、溫壽泉、趙戴文、南桂馨、喬熙等軍官在太原發動起義，擊斃山西巡撫陸鍾琦，宣佈成立山西軍政府，推選閻錫山爲都督。按新軍起義的順序，山西省是全國的第五個響應辛亥革命獨立的省份。閻錫山主政山西期間，“儘管當時晉西南地區還存在糧食短缺，但閻錫山爲一千一百萬人帶來了繁榮，在中國，他們最富裕，因而他便顯得出類拔萃。”1917年開始推出“六政三事”（“六政”：水利、種樹、蠶桑、禁菸、斷辮、天足；“三事”：種棉、造林、牲畜）來發展農業。抗戰爆發後，八路軍三大主力挺進山西，創立了敵後抗日根據地。工業、交通，特別是軍工業發展在當時的中國首屈一指，太原兵工廠和山西火藥廠曾與當時全國規模最大的漢陽兵工廠和瀋陽兵工廠並列。1927年1月，山西全省通電擁護三民主義，除五色旗，改懸青天白日紅旗，名義上加入國民政府，晉綏軍編入國民革命軍。1949年4月25日，中國人民解放軍攻克山西省會太原，基本佔領了山西乃至華北全境。9月，成立了山西省人民政府。山西處於中緯度地區。山西坐落於黃土高原東部，有太行山和呂梁山兩座大山，省內最高峯是五臺山，3058米。境內由東北到西南依次分佈着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、臨汾盆地、運城盆地、長治盆地、晉城盆地，陽泉盆地、壽陽盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接鄰省區：河北、陝西、河南、內蒙古。山西地處中緯度地帶的內陸，在氣候類型上屬於溫帶大陸性季風氣候。由於太陽輻射、季風環流和下墊面因素影響，山西氣候具有四季分明、雨熱同步、光照充足、南北氣候差異顯著、冬夏氣溫懸殊、晝夜溫差大的特點。山西省各地年平均氣溫介於4.2—14.2℃之間，總體分佈趨勢爲由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介於358—621毫米之間，季節分佈不均，夏季6—8月降水相對集中，約佔全年降水量的60%，且省內降水分佈受地形影響較大。山西疆域輪廓呈東北斜向西南的平行四邊形，是典型的爲黃土廣泛覆蓋的山地高原，地勢東北高西南低。高原內部起伏不平，河谷縱橫，地貌類型複雜多樣，有山地、丘陵、臺地、平原，山多川少，山地、丘陵面積佔全省總面積的80.1%，平川、河谷面積佔總面積的19.9%。全省大部分地區海拔在1500米以上，最高點爲五臺山主峯葉鬥峯，海拔3061.1米，爲華北最高峯。山西屬於黃河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑乾河、滹沱河、漳河等。山西省礦產資源豐富，截止2014年底，已發現的礦種達120種，其中，查明資源儲量的有62種礦產,保有資源儲量居全國前十位的有28種。具有資源優勢並在經濟社會發展中佔有重要地位的礦產有煤、煤層氣、鋁土礦、鐵礦、銅礦、金紅石、冶金用白雲岩、耐火粘土、熔劑用灰巖等9種，其中，煤炭保有資源儲量2689.67億噸，佔全國保有資源儲量的17.56%；煤層氣剩餘經濟可採儲量爲2315.2億m3，佔全國剩餘經濟可採儲量的91.75%；鋁土礦保有資源儲量14.32億噸，佔全國保有資源儲量的34.49%。此外，錳、銀、金、石墨、膨潤土、高嶺巖、石英岩（優質硅石）、含鉀岩石、花崗岩、沸石等10種礦產也有着良好的勘查、開發前景。山西植物資源豐富，目前已知的維管植物有2700多種，其中，木本植物有463種。山西植被從南到北可分爲：南部和東南部是以落葉闊葉林和次生落葉灌叢爲主的夏綠闊葉林或針葉闊葉混交林分佈區，也是植被類型最多、種類最豐富的地區；中部是以針葉林及中生的落葉灌叢爲主、夏綠闊葉林爲次分佈區，是森林分佈面積較大的地區；北部和西北部是溫帶灌草叢和半乾旱草原分佈區，森林植被較少，優勢植物是長芒草、旱生蒿類和檸條、沙棘等。山西野生植物資源豐富，國家一級保護植物有南方紅豆杉，國家二級保護植物有連香樹、翅果油樹、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生藥用植物有1000多種，廣泛分佈在丘陵山地，比較著名的有黨蔘、黃芪、甘草、連翹等。2013年，山西省森林覆蓋率18.03%。山西野生動物以陸棲類爲主，已知的有439種（含歷史記錄種）。屬於國家重點保護的珍稀動物有71種，其中，一級保護動物有17種：褐馬雞、金雕、朱䴉、白鸛、黑鸛、玉帶海雕、白尾海雕、虎頭海雕、丹頂鶴、大鴇、胡兀鷲、遺鷗、虎、金錢豹、梅花鹿、原麝、林麝。二級保護動物有54種，包括鳥類42種，兩棲類1種，獸類11種。屬於省級重點保護的有蒼鷺、星頭啄木鳥等27種。屬於有益的、有重要經濟、科學研究價值的野生動物315種。山西省現轄有11個地級市，以及23個市轄區、11個縣級市、84個縣。2011年，山西省常住人口3593萬人，其中城鎮人口1785萬人。2006年全省出生人口爲38.63萬人，人口出生率爲11.48‰。2006年全省死亡人口19.28萬人，死亡率爲5.73‰。2006年全省總人口中，男性爲1725.49萬人，佔總人口的51.13 %；女性爲1649.06萬人，佔總人口的48.87%，性別比爲104.63。自然增長率爲5.75‰ 雖然山西省是中國少有的以漢族爲單一民族存在的省份，但山西省內還有少量的各個少數民族的人士居住。截止到2017年末，山西省的總人口爲3702萬人。根據山西省宗教事務局2010年的數據，山西省信教羣衆人數超過160萬，其中佛教逾72萬、道教約5萬、伊斯蘭教逾8萬、天主教逾22萬、基督新教逾52萬。其他機構、個人在2007年和2009年進行的調查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。明清時晉商是全國著名商幫，勢力影響遍及中國及東南亞、日本，更遠達俄羅斯、歐洲和印度。19世紀山西票號也風行全中國。晚清山西的商業和金融業在種種壓迫下漸趨衰微。中華人民共和國成立後，受“小三線建設”及“支援內地”之惠，社會經濟曾一度快速發展。文革期間集體主義建設突出，曾湧現了象大寨這樣的集體主義經濟模範。毛澤東爲此發出了“農業學大寨”的號召。改革開放後經濟轉而主要依靠地下豐富的煤炭資源，逐步依託煤發展電力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤礦。近些年來，山西正在逐步扭轉以資源密集型產業爲重點的單一經濟模式，努力在高技術，高附加值的相關產業上做文章，並且已經取得了一些成效。山西是工業經濟最爲發達的省份和煤炭生產大省。與其他省份的經濟發展速度相比，山西屬於中等發展速度省份，經濟總量居全國中等水平。按絕對數比較，2007年GDP總量爲1978年的64.74倍；按可比價格比較（以全國平均物價水平推算），GDP年平均增長率9.5％，低於同期全國9.8％的平均水平，年均增長率次於雲南、陝西等13個省市區居全國第十四位。1978年-2008年，山西GDP總量在全國的位次一直在第15位至第21位間輪替，1978年位居全國第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年開始穩居第18位。GDP總量的發展，1995年突破1千億元，2007年突破5000億元。人均GDP的發展，1995年首次突破5千元（全國1995年突破5千元），2003年突破1萬元（全國2003年突破1萬元），2008年突破2萬元（全國2008年突破2萬元）。2007年，山西GDP總量（最終覈實數）達到5,696.15億元，與上年相比增幅達到14.2％，佔全國的比重爲2.1％；其中第一產業313億元，佔GDP比重爲5.49％；第二產業3,394.69億元，佔59.6％；第三產業1,988.46億元，佔34.9％；人均GDP爲16,835元，次於黑龍江、新疆等14省市區居第15位。山西的經濟結構中，工業在國民經濟中佔有重大的比重，其中煤炭工業佔有重大比重，其著名企業有大同煤礦集團、太原鋼鐵集團、陽泉煤業、潞安礦業、太原重型機械、南風化工、中條山有色金屬、長治鋼鐵、經緯紡機、海鑫鋼鐵、山西焦煤、晉西車軸、漳澤電力、晉煤集團、蘭花集團等重工業集團。根據中國GDP統計結果，2008年，山西GDP總量首次過6千億元，達到6,938.73億元，GDP總量居全國第十八位，比上年增長8.3%。其中，第一產業增加值302.48億元，增長2.5%；第二產業增加值4265.77億元，增長7.4%；第三產業增加值2370.48億元，增長10.6%。人均GDP首次突破兩萬元，達到20398元，按2008年平均匯率計算達到2937美元。山西文化歷史悠久，全省共有3處世界文化遺產（平遙古城、雲岡石窟、五臺山）、6處國家重點風景名勝區、6處國家歷史文化名城、7處中國歷史文化名鎮、23處中國歷史文化名村，以及位居中華人民共和國之最、共452處全國重點文物保護單位。國家重點風景名勝區，有黃河壺口瀑布、五臺山、雁門關、恆山、北武當山、王莽嶺、析城山、五老峯、雲岡石窟、磧口、平遙古城等地。國家歷史文化名城有大同、平遙、新絳、代縣、祁縣、太原。此外還有衆多著名山西民居：喬家大院、王家大院、常家莊園、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。此外山西還是佛教與道教盛行，其中有中國佛教四大聖地之一的五臺山，此外還有佛光寺、華嚴寺、應縣木塔、雙塔寺、恆山懸空寺、解州關帝廟、永濟普救寺、卦山天寧寺、芮城永樂宮、平遙雙林寺、晉城青蓮寺、洪洞廣勝寺、太原崇善寺等地。自然風光中亦有龐泉溝、五鹿山、綿山、靈石紅崖峽谷、卦山、五老峯、太行山黃崖洞紅色旅遊太行山大峽谷、晉城道教名山珏山、陵川王莽嶺－錫崖溝、陵川上雲臺山、北嶽恆山、北武當山、黃河壺口瀑布、蘆芽山、萬年冰洞等地。晉語是現代漢語方言的一種，但語言學家對晉語在漢語口語的諸多種類裏分類的地位尚未達成一致的意見。一些人認爲晉語應該歸類成漢語官話的一種，另一些人則認爲晉語應在漢語諸多方言中自成一系。位於山西省的各地依方言、地理、飲食、風俗等大致可分爲以下幾個區域：山西南部的運城、晉城、臨汾方言及民俗等與鄰近的河南省西部、北部以及陝西省的關中地區接近，而與省內其他地區相差較大。山西盛行戲曲，其中包括有晉劇又名中路梆子、蒲劇、上黨梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戲、祁太秧歌等。此外還有武術形意拳等。山西人習慣食用麪食，山西面食也爲其主要飲食方式及內容，其中根據面料及做工有更細的類別。包括莜麪栲栳栳、刀削麪、剔羹、擦羹、抿羹、貓耳朵、燒賣、沾片子、長子炒餅、晉城滷麪等。此外，爲人熟知的一些小喫也盛行於三晉大地，其中包括灌腸、傅山頭腦、 平遙牛肉、上黨驢油火燒、潞城驢肉甩餅、壺關羊湯、長子豬頭肉、晉城炒涼粉兒。除了麪食外，貢米沁州黃小米也深受歡迎。山西人在飲食中習慣添加陳醋，其中山西老陳醋最爲著名。酒方面，汾酒和竹葉青最爲著名，此外還有清徐、太谷等地的葡萄酒質量也屬上乘。在山西省會太原，太中銀鐵路、北同蒲鐵路等在內的多條鐵路幹線彙集於此。交通樞紐有太原站、太原南站爲主要的客運火車站，其中太原南站將建成華北第二大綜合交通樞紐，此外規劃了太原新西站。太原東站是山西最大貨運樞紐、太原北站是華北地區最大貨運樞紐、汾河站、晉祠站、太原西站等爲市內環城鐵路樞紐。太原軌道交通已經開工勘探。在大同市，擁有京包鐵路、同蒲鐵路、大秦鐵路、大準鐵路。規劃中的有大西客運專線（大同到西安）和大張客運專線（大同到張家口）。太原市是山西省的交通樞紐，城區的路網結構以網狀爲主，最外爲太原環城高速公路。其境內的公路長度達7,317千米（4,547英里），高速公路長度達288千米（179英里）。不過橋樑較少，在約2012年時太原市的橋樑長度僅有17千米（11英里），後來經過擴建，截至2014年10月20日，橋樑長度達到約80千米（50英里），歸市政部門管轄的橋樑達到177座。與此相應，太原市也有諸多的汽車客運站連接到周邊城市，其中以太原市新西客站爲最大，它也是華北地區最大的汽車客運站。太原公交服務由太原市公共交通公司提供，是較爲重要的市民出行工具之一。出租車數量多年來維持在8000輛左右未有變化，因此隨著城市擴張而漸漸不敷使用。此外太原市的民用汽車數量也在不斷增加，截至2014年，已經達到接近90萬輛，其中屬於個人的將近75萬。大同市有208國道、209國道、108國道、109國道，已建成宣大高速公路、大運高速公路、得大高速公路、繞城高速公路、呼大高速公路，規劃中有石大等高速公路。主要高校有山西大學、太原理工大學、山西農業大學、中北大學、山西財經大學、山西醫科大學、山西師範大學、太原科技大學等。高校多集中於省會太原市。山西大學歷史悠久，始創於1902年。太原理工大學前身爲國立山西大學堂西學專齋，現今是山西省唯一一所入選211工程的高校。
朝鮮 (稱謂)	朝鮮 (稱謂)朝鮮（）或韓（）可以指文化上的朝鮮，包括地理上的朝鮮朝鮮半島（韓半島）或朝鮮的主體民族朝鮮族（韓民族）。1392年，高麗（）被李成桂推翻，明太祖朱元璋選定了朝鮮爲其號。1401年，明惠帝冊封朝鮮太宗爲朝鮮國王。1896年，朝鮮高宗宣佈朝鮮獨立，改國號爲大韓帝國。1910年，日韓合併後，日本使用「朝鮮」一名，設立朝鮮總督府。在中國建立的流亡政府名爲大韓民國臨時政府。1945年，朝鮮半島光復，1948年南方政權建國，國號爲大韓民國，北方政權建國，國號爲朝鮮民主主義人民共和國。朝鮮民主主義人民共和國的簡稱爲朝鮮，大韓民國簡稱爲韓國（）。“朝鮮”一詞最早見於中國古籍《山海經》〈海內經〉：“東海之內，北海之隅，有國名朝鮮”。在公元前200年的《尚書大傳》中提到朝鮮的意思爲「朝日鮮明」，“朝”讀如“朝日”的“朝”。但是到了《史記》卷一百一十五〈〉，提到「朝鮮」的發音爲「潮仙」。所以可以推測經過較長時間的流傳，朝鮮的發音有所改變。西周滅商之後，商朝的遺老箕子不願意成爲周臣，帶領一部分侍從到達朝鮮半島和當地居民一起建立了「箕氏侯國」，並得到周武王的承認和冊封，《尚書大傳》和司馬遷的《史記》均記載了此事，史稱「箕子朝鮮」。箕子朝鮮的管轄地區主要指現在朝鮮半島外側靠北的地方。如果北海爲今天的渤海的話，有學者認爲箕子朝鮮初期位今中國河北、遼寧和內蒙古東南部。箕子朝鮮在半島統治近一千年，歷經41代君主，直到公元前2世紀被燕人衛滿取代。這段歷史爲朝鮮留下了光彩的記憶，等到後來朝鮮進入「高麗」和「朝鮮王朝」時，箕子受到極大的推崇與讚賞。朝鮮人稱其爲「箕聖」，稱自己的國家叫「箕聖國」。“朝鮮”一詞在朝鮮的史書《三國遺事》被用來稱呼“古朝鮮”（王儉朝鮮）、“衛滿朝鮮”。“古朝鮮”與“衛滿朝鮮”並立而言，所以今天在朝鮮和韓國單稱古朝鮮，多指王儉朝鮮（即檀君朝鮮）。從周朝至漢朝的中國史書，“朝鮮”只是指朝鮮半島北部的地區，朝鮮半島南部則被稱爲三韓（即辰韓、馬韓、弁韓）。漢初，燕王盧綰叛漢後逃至匈奴，其部將衛滿率千餘人進入朝鮮，成爲箕子朝鮮的國相。公元前194年，衛滿推翻了箕子朝鮮，在平壤一帶建立政權，國號仍稱“朝鮮”，成爲朝鮮歷史上第二個王朝，史稱「衛滿朝鮮」。此時期，在中國的東北地區和朝鮮半島北部還分佈著扶余、高句麗、沃沮等部落。公元前108年(西漢元封二年前109年），漢武帝東征朝鮮，未成功，接著派來增援部隊。公元前108年夏，朝鮮右渠王（衛滿的孫子）被殺，衛滿朝鮮滅亡。西漢在此設立四郡，“朝鮮”一詞消失在中國典籍中。可是，朝鮮半島北部地區高句麗崛起，很快瓦解了真番、臨屯兩郡，玄菟郡也改動了轄區。到西晉末年公元313年，高句麗吞併了漢四郡的最後一郡樂浪郡。1392年，李成桂推翻王氏高麗，自立爲王。最初李成桂原想繼續使用高麗的國號。但由於高麗王室在高麗末期對朝鮮半島統治的合法性遭到質疑，李成桂決定改國號，以朝鮮（爲紀念古朝鮮）、和寧（李成桂父親李子春就仕之地）兩號請明太祖朱元璋決定，明太祖選擇了“朝鮮”，但不肯冊封。直到1401年，明惠帝才正式冊封朝鮮太宗爲朝鮮國王。此後“朝鮮”一詞成爲國家、民族和語言的名稱。到了高麗時期，編纂史書，尊箕子朝鮮爲祖先，同時檀君朝鮮也作爲開國神話寫入史書，“朝鮮”一詞再次出現於文字史料中。1896年，朝鮮高宗宣佈朝鮮“獨立”，改國號爲大韓帝國。此處的“韓”既來自朝鮮半島南部古稱“三韓”，同時“韓”字在韓語中更有“偉大”或“第一”的意思。在朝鮮半島歷經的三國時期、統一新羅時代、後三國時期和高麗時期，國名均與“朝鮮”無關，中國史書中也以朝鮮半島各國之名相稱，並未將其統稱爲朝鮮。陳壽《三國志》把三韓統稱爲韓國。反倒是源自“三韓”的“韓”稱呼一直在國號頻變的半島民間延續，成了“朝鮮半島”的簡稱，這一簡稱一直延續到近代。例如：日本國內主張以武力迫使朝鮮半島開國的“徵韓論”，以及甲午戰爭時期清帝宣戰詔書中的「著李鴻章嚴飭派出各軍，迅速進剿，厚集雄師，陸續進發，以拯韓民於塗炭」。但在康熙字典中，對“韓”字的解釋有春秋時期的韓國、韓姓和三韓，卻並沒有查到朝鮮半島之意。在朝鮮王朝時期，朝鮮人自稱多爲“東國”、“大東”、“海東”、“東邦”，此外朝鮮文人在一些著作中還以“震域”、“槿域”、“青丘”、“雞林”、“八道”、“三韓”來指代朝鮮。由於高麗是朝鮮半島上第一個統一的民族國家，-{zh-hans:朝鮮民族;zh-hant:朝鮮民族;}-的形成和朝鮮文化形成的也開始於這一朝代，因此在朝鮮王朝建立之後，中國和西方國家仍然繼續以“高麗”作爲朝鮮的別名。在中國大陸，「朝鮮」既是官方和民間對-{zh-hans:朝鮮民主主義人民共和國;zh-hant:朝鮮民主主義人民共和國;}-的簡稱，在涉及歷史、地理、語言學、人類學等方面專有名詞時，又是包括朝鮮民主主義人民共和國和大韓民國在內的整個朝鮮半島的稱呼。中國大陸在確定朝-{}-鮮族、朝-{}-鮮語、朝-{}-鮮半島等名詞時曾全部沿用「朝鮮」，近年來有不少人士開始用“韓語”稱呼朝-{}-鮮族使用的語言。在中華人民共和國與大韓民國建交之前，一般稱其爲“南朝-{}-鮮”，在建交以後，對其簡稱更爲“韓-{}-國”。在香港、澳門，「朝鮮」的用處並不如中國大陸一般廣泛，一般只用於歷史（如朝鮮王朝相關詞彙）、地理（如朝鮮半島、朝鮮灣）還有民族（朝鮮族）。其他與當地相關的事物一般以“韓國”形容（如韓語﹑韓服）。“韓-{}-國”一詞在某些特定情況下可以代表“南北兩方”在內的整個“朝鮮半島”，但一般情況下則通常特指朝鮮半島南部的大韓民國。故容易產生誤解時常稱大韓民國爲“南-{}-韓”，朝鮮民主主義人民共和國爲“北-{}-韓”，以避免歧義。在臺灣的中文語境裏，朝鮮一詞平時不常用。通常也是用於史地詞彙，如“朝鮮半島”。而受到過去冷戰時期中華民國政府只承認大韓民國的影響，「韓國」一詞至今仍常慣指大韓民國或整個朝鮮半島。當今官方或民間均以「北-{}-韓」稱呼朝鮮民主主義人民共和國。民視是目前唯一用「北朝鮮」的媒體。在日文漢字中，「朝鮮」是整個朝鮮半島的簡稱，當今日本稱大韓民國爲「韓國」，朝鮮民主主義人民共和國爲「北朝鮮」。韓國國內官方及民間均將朝鮮民主主義人民共和國稱爲“北韓”（），在涉及歷史、地理、語言學、人類學等方面專有名詞時也一律以“韓”稱呼，如“韓半島”、“韓民族”。韓國各大媒體中文版網頁方面，韓聯社、《中央日報》、《朝鮮日報》和《韓民族日報》使用“朝鮮”，KBS和《東亞日報》使用“北韓”。
駱賓王	駱賓王駱賓王（），字觀光，義烏（今中國浙江義烏）人。駱賓王出身寒門，七歲能詩，號稱神童。據說《》就是此時所做。唐朝初期的著名詩人，與王勃、楊炯、盧照鄰合稱初唐四傑。684年徐敬業起兵討伐武則天，駱賓王起草了著名的《》，敬業敗後，賓王不知所終，一說身殉，一說剃髮出家，終身隱居。道教扶鸞的信衆以駱賓王被斬時兵解，忠肝義膽與文采昂揚，尊之爲神，號稱「南天駱恩師」，佛教徒則盛傳駱賓王遁入禪門，稱之爲「普濟妙章禪師」，年年端午盛大奉祀。以《易經.風地觀》：「觀國之光，利用賓於王」，名賓王，字觀光。龍朔初年，駱賓王擔任道王李元慶的幕府屬官。後來相繼擔任武功主簿和明堂主簿。唐高宗儀鳳四年（679年），駱賓王升任朝廷的侍御史官職。曾經被人誣陷入獄，被赦免後出任地方官臨海縣丞，所以後人也稱他駱臨海。光宅元年（684年），徐敬業起兵討伐武則天，駱賓王作爲徐敬業的幕僚，起草了著名的《》，痛斥武則天的種種行爲。武則天讀到檄文中“蛾眉不肯讓人，狐媚偏能惑主”，只是嘻笑，直到讀到“一抔之土未乾，六尺之孤何託”，大喫一驚，向左右大臣詢問說：“這是誰寫的？”有人回答說是駱賓王所作，武則天非常不高興的說：“這是宰相的過失，駱賓王有如此的才華，怎麼可以讓他流失在外懷才不遇？”徐敬業兵敗後，駱賓王逃亡，不知所終。《舊唐書》與《資治通鑑》都說駱賓王被殺，《新唐書》本傳說他“亡命不知所之”，《朝野僉載》說是投江而死，郗雲卿在《駱賓王文集》序中認爲“文明中，與嗣業於廣陵共謀起義，兵事既不捷，因致逃遁”，孟棨《本事詩》說駱賓王逃脫後削髮爲僧，“遍遊名山。至靈隱，以週歲卒。”一說駱賓王逃匿於今江蘇南通一帶，據朱國楨《湧幢小品》記載，明正德九年（1514年），義烏南通城黃泥口一位曹姓農民挖地時曾發現駱賓王墓，農人掘開墳墓，見“棺內人還衣冠如新”。農人大異之，於是把墓地封回。不久墓址就被水淹沒。清乾隆十三年（1748年），任職南通的福建人劉名芳，派人下水搜尋，結果找到幾根“枯骨查牙”，就當作駱賓王的骸骨，迎至狼山東南麓，這就是保存至今的南通駱賓王墓。 駱賓王的詩題材較爲廣泛，因才高位卑，憤激之情，時見紙上。他的五言律詩精工整煉，尤其擅長七言歌行，筆力雄健。名作《帝京篇》是初唐罕有的長篇詩歌，被當時的人們認爲是“絕唱”。他對革新初唐的浮靡詩風，開闢唐代文學的繁榮局面起了一定的作用。
甘肅省	甘肅省甘肅省，簡稱甘或隴，是中國的一個省份，位於中國西北地區、黃河上游，省會爲蘭州市。“甘肅”（）因甘州（今張掖）與肅州（今酒泉）而得名。甘肅爲華夏文明的發祥地，天水的伏羲文化歷史久遠，被稱爲伏羲故里。在甘肅秦安縣發現的“大地灣文化遺址”被認爲可能和上古時代的伏羲有關。隴東地區的慶陽一帶是周人發祥地。禮縣大堡子山有早期秦公大墓，秦人發祥地“西犬丘”就在禮縣一帶。甘肅在春秋時代東南部屬於秦國，西部屬於西戎，公元前688年在現在天水一帶秦國設置了邽縣，前280年設置隴西、北地二郡。漢代由於張騫通西域，河西走廊成爲“絲綢之路”的必經要道，以及許多新的城鎮興起，漢武帝在現在甘肅一帶將黃河以西分置四郡，黃河以東置五郡，統歸涼州管轄。十六國時代有5個國家在甘肅境內建都。南北朝時代屬北魏，當時佛教從西域傳入，在甘肅境內大興石窟，目前最重要的有敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麥積山石窟、炳靈寺石窟等。唐代重視通向西域的交通要道甘肅一帶的作用，將其分置關內道、隴右道和山南道，共轄22州，其中在河西走廊最大的是甘州（現在張掖一帶）和肅州（現在酒泉一帶）。五代十國時期，甘肅倍受戰亂，少數民族侵入，宋代時歸屬西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，設置“甘肅軍”，從此正式稱爲甘肅。成吉思汗大軍進攻西夏時，死於甘肅，遺體雖然運回蒙古，現在甘肅興隆山上有成吉思汗衣冠冢。1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，該省遷治甘州路，並正式改名爲甘肅行中書省。延至明代，甘肅行省被劃入陝西布政使司。至清康熙二年，分陝西省西部爲鞏昌省，五年改稱甘肅省，管轄整個西域。1884年慈禧太后主政時將新疆單獨劃出。1929年，中華民國政府將青海、寧夏單獨置省。甘肅基本維持了目前的省境。1963年西北各省最後劃定省界。甘肅處於中國地理的中心，輪廓是細長形的，位於青藏、蒙新、黃土三大高原交匯處，其西北一端與蒙古國接壤。東部是起伏較大的黃土高原，海拔1500－2000米，黃河及其支流渭河、洮河等流貫，水力資源豐富，秦嶺以南爲白龍江流域，氣候溫溼，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部烏鞘嶺以西，分別爲南、北兩山對峙所形成的河西走廊，南山以祁連山爲主，山勢高大，多在三、四千公尺以上，北山則較爲低矮，主要有龍首山、合黎山等，區域內的河川是內陸水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面積最大，氣候乾燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠爲主，由於祁連山融雪灌溉，在山麓形成沖積扇，走廊中有河流的地方形成相連的綠洲，是甘肅的糧倉，外面則是山地和沙漠。六盤山以西植被稀少，以東降水豐富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草豐美的天然牧場。現轄12個地級市、2個自治州，以及20個市轄區、5個縣級市、57個縣、7個自治縣。2017年，甘肅省有人口2626萬人，出生率1.254%，死亡率0.652%，自然增長率0.602%。城鎮化率46.39%。甘肅歷史上就是以漢族爲主，多民族混合的地方。自古甘肅就有衆多民族雜居，古代分佈在甘肅一帶的西夏党項族後來融入了其他民族。少數民族總數爲223萬人，佔總人口的8.69％。人數較多的少數民族依次是：回族118萬、東鄉族45萬、藏族44萬、土族3萬、滿族1.7萬、蒙古族1.6萬、保安族1.5萬、裕固族1.3萬、撒拉族1.2萬。甘肅現有2個自治州：臨夏回族自治州和甘南藏族自治州；7個自治縣：阿克塞哈薩克族自治縣，肅北蒙古族自治縣，肅南裕固族自治縣，天祝藏族自治縣，張家川回族自治縣，東鄉族自治縣，積石山保安族東鄉族撒拉族自治縣。甘肅省河西地區屬於農業發達地區，國家商品糧基地，模式以綠洲農業爲主，甘肅糧食主要出口地區。相對日照豐富，水果質量非常高，著名的蘭州白蘭瓜、秦安蜜桃遠銷全國多個城市以及靜寧蘋果在全國享有盛譽。東郭梨在成熟時須用木杆撐起枝條以防止壓斷樹枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、鐵蛋瓜等多種瓜果。河西走廊的張掖、武威、酒泉因位於絲綢之路的要道之上，又有雪水澆灌之利，歷史上農牧業及商貿發達，被稱作“金張掖、銀武威、玉酒泉”。地方小喫有聞名全國的蘭州牛肉麪、天水呱呱、靜寧燒雞、靜寧鍋盔、靖遠酸爛肉、武威麪皮子、張掖牛肉小飯、山丹炒撥拉等。地方特產有聞名全國的苦水玫瑰、靜寧蘋果、蘭州百合、天梯山人蔘果、臨澤小棗、蘭州白蘭瓜、民樂大蒜。甘肅是新興的工業基地，是石油工業、有色金屬、鋼鐵工業和化工工業的重要基地。是新疆石油的主要加工地點，“蘭煉”和“蘭化”是中國石化工業的奠基和搖籃。甘肅也是中國鎳、鋁的主要產區和加工基地。酒泉航天中心是中國四個航天基地中最早建設的。風能資源總儲量爲2.37億千瓦，居中國第五位，其中可開發利用的風能資源總量爲2000萬千瓦。甘肅畜牧業發達，著名品種有“河曲馬”和“歐拉羊”。山地牧草稀少，僅能供耐受艱苦環境的驢生長，形成了獨特的驢類畜牧。甘肅的旅遊資源豐富，但旅遊業亟待建設，獨特的自然風景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅遊資源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麥積山石窟等。武威出土的漢代銅奔馬更是中國旅遊的標誌。不僅如此，還有被稱爲“亞洲第一天然草場”的瑪曲，怪石屹立的大峪溝，阿角溝。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，蟲草等。甘肅省古今出了不少名人，甚至相傳伏羲、女媧等上古人物都是在此一代活動，而信史上董卓、馬超、李世民等影響深遠的歷史人物也出生於此。近代則有官民人物輩出，如楊靜仁官至中共中央統戰部部長，蔡武官至文化部部長，《中國國家地理》雜誌社社長李栓科，天鴻集團總裁劉希模等人甘肅的地域文化爲古老的秦隴文化的一部分，以黃河中上游的干支流河谷平原地帶形成的典型旱作農耕文化爲代表，曾在中國歷史上產生深刻影響。根據2012年的一項調查，只有約12％的甘肅人口屬於有組織的宗教，最大的羣體是佛教徒，佔8.2％，其次是穆斯林佔3.4％，新教基督徒佔0.4％，公教基督徒佔0.1％，甘肅基督徒總數0.5％。大約88％的人口無宗教或信仰佛教，儒教，道教和中國民間信仰。甘肅省擁有以蘭州大學爲首的衆多高等教育機構。其中蘭州大學位列“211工程”、“985工程”大學行列，入選國家“珠峯計劃”、“2011計劃”、“111計劃”、“卓越法律人才教育培養計劃”、“卓越農林人才教育培養計劃”、“國家大學生創新性實驗計劃”、“海外高層次人才引進計劃”，上海合作組織大學成員，設有研究生院，是一所綜合性全國重點大學和中國西北地區重點教育樞紐。據美國《科學引文索引》（SCI）統計，蘭州大學是中國在國際學術刊物上發表論文最多、引用率較高的大學之一。1945年抗日戰爭結束前夕隴海鐵路通車至天水。1952年天蘭鐵路建成通車，1956年蘭新鐵路建成通車，1980年代從烏魯木齊至哈薩克斯坦的鐵路通車，現在甘肅已經成爲連接連雲港到倫敦的歐亞大陸橋的重要組成部分。目前，甘肅省主要的鐵道路線有：隴海線、蘭新線、包蘭線、蘭青線、幹武線、敦煌線、寶蘭客運專線、蘭新第二雙線、蘭渝線、天平線（建設中）、蘭成線（建設中）。高速公路縱貫甘肅全境。甘肅省共有五座機場。位於蘭州市永登縣中川鎮的蘭州中川機場，每週有飛往香港和新加坡的旅遊包機。省內有109、212、213、215、227、309、310、312、316國道過境，西氣東輸管道過境，因甘肅的地理特徵（狹長的一字型走廊），構成了交通、通訊、能源大通道。
藍屏死機	藍屏死機藍屏死機（，縮寫爲：BSoD）指的是微軟Windows操作系統在無法從一個系統錯誤中恢復過來時所顯示的屏幕圖像。Windows中有兩個圖像都被稱爲BSoD，其中一個要比另一個嚴重得多。一個“真正的”死機畫面只在Windows NT的系統內核無法修復錯誤時出現，此時用戶所能做的唯一一件事就是重新啓動操作系統，這將丟失所有未儲存的工作，還有可能破壞文件系統的穩定性。BSoD的畫面上所顯示的信息會有偵錯碼，例如：STOP: 0x0000004e，以及其簡短的錯誤訊息，用戶可以在微軟的技術支援網站搜尋此偵錯碼出現時可能是什麼原因。但有時錯誤碼並不能讓使用者很快的找到導致藍屏死機的原因，反而會誤導用戶，因此可能要以試誤法（trial and error）才能找出原因。BSoD一般只在Windows遇到一個很嚴重的錯誤時纔出現。該版本的BSoD出現在Windows NT以及基於Windows NT的後續版本，例如Windows 2000與Windows XP中。Windows 9x/ME發生之BSoD允許用戶選擇繼續或者重新啓動。但是，VxD一般不隨便顯示BSoD──它們一般只在一個不通過重新啓動就無法修復的錯誤發生時才顯示BSoD，因此當BSoD顯示時，系統已經不穩定或死機。BSoD出現的最常見原因是DLL-{zh-hans:地獄; zh-hant:衝突;}-，意即同一個DLL的多個版本造成的不兼容。當應用程序需要使用這些DLL時，Windows將它們載入內存；如果替換了DLL，下一次應用程序載入DLL時它可能不是該應用程序所希望的版本。這種不兼容性隨着安裝更多的新軟件而增加，這也是爲什麼一個新安裝的Windows往往比安裝運行一段時期後的Windows更加穩定之主要原因。另一個重要的原因就是硬體問題，例如硬體過熱、超頻使用、硬體的電子零件損壞（例如稱爲「電容災難」的電容器電解液流出損壞）及BIOS設定錯誤或其程式碼有錯誤等都可能導致BSoD。默認情況下，BSoD的顯示是藍（0x01或#0000AA，Windows 8/8.1/10則是#2067B2）底白（0x0F或#FFFFFF）字。顯示的信息包括了當前的內存值以及寄存器值。微軟公司還很有幽默感地加入了一個可以讓用戶自行修改BSoD的設置的工具codice_1。BSoD已經極少出現在Windows NT家族中。當在較輕微的軟件錯誤出現時，雖然程序依然可能崩潰，但由於新系統中更好的內存管理，類似錯誤並不會損害到整個操作系統。在這些系統中，“真正的”BSoD只在整個操作系統崩潰時纔會出現。BSoD最早出現在Windows 1.0和Windows 2.0中。另外，在微軟遊戲主機XBOX出現的畫面不是藍色，而是綠色。而在XP/Vista/7中，存在一種比BSoD更嚴重的紅白當機畫面，常見於驅動程序故障。 
自然數	自然數數學中，自然數指用於計數（如「桌子上有三個蘋果」）和定序（如「國內第三大城市」）的數字。用於計數時稱之爲基數，用於定序時稱之爲序數。自然數的定義不一，可以指正整數 formula_1，亦可以指非負整數 formula_2。前者多在數論中使用，後者多在集合論和計算機科學中使用，也是 ISO 80000-2 標準中所採用的定義。數學家一般以formula_3代表以自然數組成的集合。自然數集是一個可數的，無上界的無窮集合。自然數由數數而起。古希臘人最早研究其抽象特性，當中畢達哥拉斯主義更視之爲宇宙之基本。其它古文明也對其研究作出極大貢獻，尤其以印度對0的接受，爲人稱道。零早於公元前400年被巴比倫人用作數碼使用。瑪雅人於公元200年將零視爲數字，但未與其它文明有所交流。現代的觀念由印度學者婆羅摩笈多於公元628年提出，經阿拉伯人傳至歐洲。歐洲人一開始仍對零作爲數字感到抗拒，認爲零不是一個“自然”數。19世紀末，集合論者給自然數一個較嚴謹的定義。據此定義，把零（對應於空集）包括於自然數內更爲方便。邏輯論者及計算機科學家，接受集合論者的定義。而其他一些數學家，主要是數論學家，則依從傳統把零拒之於自然數之外。在全球範圍內，目前針對0是否屬於自然數的爭論依舊存在。在中國大陸，2000年左右之前的中小學教材一般不將0列入自然數之內，或稱其屬於“擴大的自然數列”。在2000年左右之後的新版中小學教材中，普遍將0列入自然數。認爲自然數不包含零的其中一個理由是自然數所指爲自然界中存在的數，例如一棵大樹、兩條魚、十億個細胞等等，而鮮少有人說零個物品。國際標準《量和單位 第十一部分：物理科學和技術中使用的數學標誌與符號》（已被取代）中，從集合論角度規定：符號 formula_3 所表示的自然數集是包括正整數和0。中國於1993年制定的強制性國家標準《物理科學和技術中使用的數學符號》(GB 3102.11-93)參照國際標準ISO 31-11規定：formula_3表示“非負整數集；自然數集”，formula_6。數學家們使用formula_7或formula_3來表示所有自然數的集合。較早的教科書也有使用formula_9來表示這一集合的情況。爲了消除是否包含 0 的歧義，有時也會通過下標（或者上標）「0」表示集合中包含 0，通過上標「formula_10」「formula_11」或者下標「formula_12」「formula_13」表示集合中不包含 0：爲了給出自然數的嚴格定義，朱塞佩·皮亞諾採用序數理論提出自然數的5條公理，被稱爲皮亞諾公理。這五條公理用非形式化的方法敘述如下：那麼formula_26。（公理5保證了數學歸納法的正確性，從而被稱爲歸納法原理）若將0也視作自然數，則公理中的1要換成0。在基數理論中，集合論的一般做法是首先把0定義爲空集，然後把一非零自然數看作是所有比該數小的自然數組成的集合，即透過無窮公理，可以得到只包含全體自然數的自然數集formula_3。另外，在此定義下，在集合formula_16內就有formula_16個元素；而若formula_16小於formula_32，則formula_16會是 '自然數加法可經formula_34及formula_35遞歸定義而成。因而得出交換幺半羣formula_36，是由formula_37生出的自由幺半羣，其中幺元爲formula_38。此幺半羣服從消去律，可嵌入一羣內：最小的是整數羣。 同理，自然數乘法formula_39可經formula_40及formula_41 得出。而formula_42亦是交換幺半羣；formula_39和formula_44符合分配律：我們說formula_46當且僅當有自然數formula_47使得formula_48。formula_49是一個良序集，即每個非空子集都有一個最小的自然數。此序也和加法及乘法兼容，即若formula_50，formula_51和formula_47都是自然數且formula_46，則formula_54及formula_55。給定兩個自然數formula_50和formula_51，其中formula_58，可找到唯一的兩個自然數formula_59及formula_60使得formula_59稱爲“商數”而formula_60稱爲“餘數”。 若formula_64，則稱formula_50可被formula_51整除，記爲formula_67。相關概念有可除性、輾轉相除、質數及其它數論概念。自然數有兩種推廣：序數用作排列，而基數用於判定集合的大小。對於有限序列或有限集合，序數及基數皆與自然數同。
海南省	海南省海南省，簡稱瓊，是中華人民共和國唯一熱帶海島省份。海南省位於中國的最南端，包括海南島、中沙、西沙、南沙羣島及其周圍的海域，全省陸地總面積3.54萬平方公里（其中海南島陸地面積3.39萬平方公里，與臺灣島35,882.6258 平方公里相近），海域面積約200萬平方公里，是中國海洋麪積最大、陸地面積最小的省，也是中國唯一的省級經濟特區以及面積最大的經濟特區。其常住人口867.15萬人，省會爲海口市。海南島是中國國內的旅遊勝地，目前正打造面向世界的國際旅遊島。海南是亞洲博鰲論壇永久會址所在地，海南的著名出產有海南四大名菜。西漢時期，漢武帝元封元年（公元前110年），在海南島設置珠崖郡（治今海南瓊山）、儋耳郡。漢昭帝始元五年（前82年），儋耳郡併入珠崖郡。西漢末年，罷棄珠崖郡，對海南實行遙領統治。東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。三國時期，吳赤烏年間(238年～251年)設珠崖郡（治今廣東徐聞）。晉武帝太康元年（280年），省珠崖郡，併入合浦郡。南朝時，宋文帝元嘉八年（431年）復立珠崖郡，治徐聞，不久又廢。梁武帝大同（535年至546年）中，在廢儋耳郡的地方設置崖州，統於廣州。隋文帝仁壽初年，隋朝正式將海南島納入版圖。唐太宗貞觀五年（631年）增設瓊州，海南簡稱「瓊」即源於此。宋朝，海南島與今廣西壯族自治區的大部分一起屬於廣南西路。元朝，原廣南西路劃歸湖廣行省管轄，海南島亦隨同劃到湖廣行省之下。明朝，瓊州府隸屬於廣東省，治所在瓊山縣（治今瓊山市府城鎮），管轄全島。西沙、南沙羣島正式劃歸瓊州府管轄。清朝基本沿襲明制，至清末，海南島上有1府2州11縣。府即瓊州府，領儋州和瓊山、澄邁、定安、文昌、會同（今瓊海）、樂會（今瓊海）、臨高7縣。崖州於光緒三十一年（1905年）升爲直隸州，領感恩（今東方）、昌化（今昌江）、陵水、萬縣（今萬寧）4縣。海南在明清時期一直歸廣東省管轄，至中國國民黨執政的中華民國南京國民政府時期，方獲升格爲省之機會。先是胡漢民、孫科提議設立瓊崖特別區，並於民國20年（1931年）12月7日，國民政府國務會議決議：劃廣東省環崖全屬爲特別行政區，直隸國民政府，設行政長官，並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官；4月16日，在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處，以瓊崖原有13縣及西沙羣島爲管轄範圍，5月27日，西南政務委員會修正公佈的《修正瓊崖特別區政府組織條例》，惟後因陳濟棠暗中阻撓，改建事宜未能實施。抗戰勝利後，民國36年（1947年）8月，行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特別行政區，隸屬行政院，民國37年（1948年）行政院命令公佈，民國38年（1949年）4月正式成立行政長官公署，派陳濟棠爲行政長官。5月20日，《海南特區行政長官公署組織條例》制定10條；5月24日，《海南建省籌備委員會組織條例》制定11條。同年6月6日公佈這兩份法律，並準在海口成立建省籌備委員會，以籌謀進行改省事宜。（中華民國61年）1972年3月7日，立法院通過停止適用這兩份法律，同年3月18日公佈。民國92年（2003年）5月13日廢止這兩份法律，同年5月28日公佈。1949年10月1日，由於中華人民共和國之主權在實際上仍未及於海南島及其他廣大邊疆地區，北京的廣播電臺宣稱：“中國人民解放軍一定要解放包括外蒙、西藏、內蒙、海南、臺灣在內的中國領土。”1950年3月至5月間發生了海南島戰役。4月23日，中國人民解放軍佔領海口。隨後，解放軍的後續部隊陸續渡海與先遣部隊會合，向國軍-{zh-hans:餘部;zh-hant:餘部}-猛攻，相繼佔領了榆林、三亞等主要地區。5月1日，海南被解放軍全面佔領，併入廣東省。1959年3月24日，中華人民共和國中央政府設立了西沙羣島、南沙羣島、中沙羣島辦事處（簡稱西、南、中沙羣島辦事處、西沙辦事處或西沙辦），負責行使西沙羣島、南沙羣島和中沙羣島及其周邊海域的主權與管轄權。1983年，中華人民共和國地名委員會公佈包括南沙羣島在內的南海諸島標準地名。1984年5月31日，第六屆全國人民代表大會第二次會議審議了國務院關於成立海南行政區人民政府的議案，決定設立海南行政區。1984年10月1日，撤銷海南行政區公署，海南行政區人民政府正式成立。1988年4月13日，第七屆全國人民代表大會第一次會議通過《關於設立海南省的決定》和《關於建立海南經濟特區的決議》。1988年4月26日，中國共產黨海南省委員會、海南省人民政府正式掛牌。海南建省後經濟得以快速發展。2012年6月21日，國務院撤銷西沙羣島、南沙羣島、中沙羣島辦事處，在西南中沙辦事處的基礎上設立地級市三沙市，市政府駐地在西沙的永興島。2015年2月19日，國務院同意撤銷縣級儋州市，設立地級儋州市，以原縣級儋州市的行政區域爲地級儋州市的行政區域，儋州市人民政府駐那大鎮中興大街中1號。海南省是中國最南端的省份，地處3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之間。曾母暗沙是海南省、也是中國疆域的最南端。海南全省都位於南海海域。這裏緯度較低，熱帶面積大，光熱充足，降水豐沛，是中國發展熱帶作物的重要基地。海南島，是海南省陸地的主體，西起108°37′E的魚鱗角，東至111°03′E的銅鼓角，北自20°10′的海南角（木蘭頭），南到18°10′的錦母角，總面積3.32萬平方公里，佔全省陸地面積的99.7％。海南島爲中華人民共和國所主張的領土中的離島。北隔瓊州海峽與廣東的雷州半島相望，西面是北部灣。海南省的管轄範圍，除了海南島外，還有周圍300個島嶼，以及南海諸島中的西沙羣島、中沙羣島和南沙羣島的島嶼、沙洲、暗沙、暗礁、暗灘及其海域。海南島爲一大陸島，四周低平，中間高聳，呈一倒扣碗狀。以五指山、鸚哥嶺爲中心，向外圍逐級下降，由山地、丘陵、臺地、平原構成環形層狀地貌，梯級結構明顯。海拔超過1500米的山峯有五指山、鸚哥嶺、俄鬃嶺、猴獼嶺、雅加大嶺、吊羅山等。其中最高峯是五指山，海拔1840米。海南山脈大體上可分爲三大山脈:五指山山脈：位於島中部，主峯五指山海拔1840米，是海南島最高的山峯。鸚哥嶺山脈：位於五指山西北，主峯鸚嘴峯海拔1811.6米，爲海南第二高峯。雅加大嶺山脈：位於島西部，主峯海拔1519.1米。海南是海洋性熱帶季風氣候，每年溫差小於15攝氏度。海南省的氣候幾乎四季如春，冬季有不少人到瓊避寒。最冷月爲一、二月的冬季，氣溫略降至16~21攝氏度；最熱月爲七、八月，均溫25~29攝氏度。除了島嶼中部的山區，年每日平均氣溫均超過10攝氏度，相當溫暖，也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪，明清時期曾遭遇小冰期襲擊，當時曾出現過下雪氣候，在此期間共出現過至少17次的降雪紀錄，主要出現明朝萬曆、清朝康熙和光緒年間。海南島四面環海，鄰近北部灣及越南，夏季常受熱帶氣旋吹襲；南沙羣島及西沙羣島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成，或會影響華南沿岸。海南島東部是颱風經過處，每年70%以上的雨水來自夏天雨季和颱風。全島年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和東部沿海地區，其中瓊中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地區，在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。海南島上河流共有214條，全島獨流入海的河流154條，其中流域面積100平方公里以上的河流89條，流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條，海南島的河流大多發源於中部，北部的南渡江長311公里；西部的昌化江長230公里；東部的萬泉河長163公里。海南島上真正的湖泊很少，人工水庫居多，著名的有松濤水庫、牛路嶺水庫、大廣壩水庫和南麗湖等。海南省現轄4個地級市，23個縣級行政區劃單位；其中8市轄區，5個縣級市，4個縣，6個自治縣，1個國家級經濟開發區。除海口和三亞所轄8個市轄區外，其餘縣級行政單位全部由省直轄。從1980年代開始，海南島是中國大陸的五個經濟特區之一，也是面積最大的經濟特區。海南省GDP在改革開放後增長迅速，2009人均GDP爲2806美元，處於中下等水平。詳情見詞條中國（海南）自由貿易試驗區及海南自由貿易港中國海南自由貿易試驗區總面積達3.5萬平方公里（海南島地理面積），倘若海南自由貿易港建成，將超過迪拜，新加坡及香港，成爲世界最大的自由貿易港。2018年4月13日，中國共產黨中央委員會總書記習近平在慶祝海南建省辦經濟特區30週年大會上代表黨中央宣佈，中共中央決定支持海南逐步探索、穩步推進中國特色自由貿易港建設，分步驟、分階段建立自由貿易港政策和制度體系。自1998年海南省成立經濟特區，2006年宣佈建立國際旅遊島以來第三次中央發表對海南省的直接經濟建設指導意見。2018年4月14日，中共中央及國務院發佈《關於支持海南全面深化改革開放的指導意見》文件，正式准許海南省政府展開海南自由貿易區試驗區及海南自由貿易港。2018年5月13日召開的中共海南省委七屆四次全會決定，海南全島實施現行自由貿易試驗區所有試點政策。《關於支持海南全面深化改革開放的指導意見》中所提及的實質性政策：海口江東新區位於-{}-海口市東海岸區域，東起東寨港(海口行政邊界)，西至南渡江，北臨東海岸線，南至繞城高速二期和212省道，總面積約298平方公里，分爲東部生態功能區和西部產城融合區。海口江東新區東部生態功能區約106平方公里，包含33平方公里的國際重要溼地東寨港國家級自然保護區;西部產城融合區約192平方公里，包含臨空產業園片區、桂林洋國家熱帶農業公園片區、桂林洋高校片區及沿江生活片區等。江東新區的選址，主要基於區位較爲獨立於-{}-海口城區、生態環境保留較好、後發優勢明顯三方面的優勢。2018年6月3日，中國(海南)自貿區海口江東新區新聞發佈會在海口召開。經國海南省委、省政府調研及統籌規劃，決定在海口市設立海口江東新區，將其作爲建設中國(海南)自由貿易試驗區的重點先行區域。含珊瑚造地工程等。近期在《21世紀海上絲綢之路下南海珊瑚礁戰略建議書》中指出，在海南島及西沙建立珊瑚礁科研與產業園區，從事原創性研究和技術攻關，南海水產及珍稀資源的現代增養殖業、智能化海洋裝備產業，珊瑚礁生物活性物質的開發。培養高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研與產業園區，爭取5到6年時間內形成100億元年產值的經濟規模。海南島由於未充分工業化，以其無邊的綠色，美麗的沙灘和清潔的空氣，實實在在吸引衆多遊客。通過渡輪連接廣東省，航空通達國內外多個城市。海南目前是熱點旅遊地區，旅遊業是支柱產業。標誌性的山脈和河流分別是五指山、萬泉河。根據世界旅遊組織和海南省政府制定的《海南省旅遊發展總體規劃》，到2020年，海南將建設成爲世界著名、亞洲一流的國際性熱帶海島度假旅遊勝地。海南號稱天之涯、海之角。由於海峽相隔，海南曾是遊人難到之地。1988年4月13日，海南建省辦特區，海南旅遊業得到空前發展。當年，接待國內外遊客人數一躍而達118.5萬人次，比上年增長了57.9%，其中接待國際遊客19.8萬人次，旅遊創匯4094萬美元。建省辦特區第一年，海南旅遊接待出現了有史以來的第一個高峯。2001年12月，由世界旅遊組織專家編制的《海南省旅遊發展總體規劃》初稿，通過由國家旅遊局和海南省政府組織的專家評審。該規劃闡發了一系列發展海南旅遊的理念、新辦法等，爲海南旅遊發展前景勾畫了一幅嶄新的藍圖。1995年，海南省人大通過並頒佈實施中國大陸第一部地方旅遊法規《海南省旅遊管理條例》，使海南旅遊走上法制化、規範化的軌道。2003年，海南新旅遊條例正式實施，海南旅遊市場全面對外開放，允許省外、境外旅行社在瓊設立地接社。隨着海口美蘭機場、三亞鳳凰國際機場通航和海南環線高速公路的通車，瓊州海峽實現跨海火車輪渡，海南旅遊的交通狀況得到根本性的改觀。值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣污染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。聯合國環保組織一項最新監測結果顯示：在全球52個國家的環境綜合污染指數排名中，海口和三亞被列入全球空氣質量最好的10個城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力，吸引了衆多遊客前來海南，其中國際遊客增長速度最顯著，海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家，最多的三個國家分別是韓國、俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛，不久將超過韓國遊客成爲海南的第一大旅遊入境國。2004年12月，廣州到海南鐵路線竣工（由渡輪過瓊州海峽），全程12個小時。整個工程耗資5.8億美金，預計可以大力督促海南的旅遊和經濟發展。雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島、普吉島相比還存在差距，但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。國際旅遊島，是指在特定的島嶼區域內，以擴大旅遊業開放爲重點，對外實行以“免簽證、零關稅、放航權”爲主要特點的旅遊開放政策，推進旅遊服務的自由化、國際化進程，以成爲具有特色和極具影響的國際旅遊度假勝地。打造國際旅遊島的內涵是：國際旅遊島的主要特點有：2008年，海南省政府確定了三亞海棠灣、陵水清水灣、萬寧神州半島、文昌銅鼓嶺、樂東龍沐灣五個省級重點濱海旅遊休閒度假區建設項目。目前，在海南東部海岸，總投資近千億，目前已投入107億元的高端度假區正按照國際一流標準，高起點規劃，高水平成片開發的一批旅遊度假區正在建設之中，這些度假區有海口美麗沙，文昌銅鼓嶺，萬寧神州半島和石梅灣，陵水香水灣和清水灣，三亞海棠灣等，參加開發企業有香港的新世界發展、雅居樂、中信泰富、富力、華潤、嘉裏集團等，以及國際著名的投資公司摩根士丹利等。除此之外，隨着海南打造國際旅遊島的招牌越打越大，海南島的酒店業規模也不斷擴大，自從1995年海南首家五星級酒店——海口寰島泰得大酒店營業以來，目前海南的星級酒店已經達到259家，其中五星級20家，希爾頓、喜來登、萬豪等13家國外頂級管理公司已進入海南，提升了海南酒店管理水平，加上正在評定的五星級酒店，預計2010年海南五星級酒店將達40家，而2015年內海南五星級國際水準的酒店將達到60家以上，近期三亞更是要籌劃新建7星級的大酒店。海口的西海岸、桂林洋，瓊海的博鰲、官塘，儋州的藍洋，萬寧的興隆、石梅灣，三亞的亞龍灣、大東海、三亞灣，陵水的香水灣、清水灣，五指山的山區和保亭的七仙嶺，每個旅遊度假區均形成了度假酒店羣落。從北到南，從東到西，從濱海到山區，五星級度假酒店幾乎遍及海南的主要旅遊區域。以下是海南省境內的旅遊景點：海口瓊海萬寧陵水三亞東方根據2010年人口調查，總人口爲867.15萬人，比2000年增加了80.4萬人，增長10.22%。到2017年末，海南省的人口總數達到926萬。家庭戶口：222.49萬戶，平均每個家庭戶的人口爲3.63人。性別構成方面，男性455.99萬人，佔52.59%；女性411.16萬人，佔47.41%。男女性別比爲110.90：100。 年齡構成：民族構成方面，漢族人口爲722.58萬人，佔83.33%，少數民族人口144.57萬人，佔16.67%。其中，漢族人口增加了72.55萬人，增長11.6%，少數民族人口增加7.84萬人，增長5.74%。 教育程度：另外，文盲人口（15歲及以上不識字的人）爲35.42萬人，文盲人口減少20.06萬人，文盲率下降至4.08%。少數民族方面，黎族（127.74萬人）、苗族（6.1萬人）、壯族(不含臨高人)（5萬人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多數聚居在中部、南部的瓊中、保亭、白沙、陵水、樂東、昌江等縣和三亞市、五指山市；漢族人口主要聚集在東北部、北部和沿海地區。根據2001年戶籍人口數，漢族佔總人口的82.6%，黎族佔15.84%，苗族(實際上爲瑤族)佔0.82%，壯族0.67%，回族(實際上爲東南亞佔族的後裔)主要集中在三亞市的回輝村等地方，使用回輝話(屬於佔語的分支)。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系，使用與壯語相近的臨高話，但被官方劃分爲漢族。宗教方面，海南省統計有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。海南居民語言種類多，主要使用的本土方言和民族語言共有11種。在內地文化還未深入海南島之前，海南島的黎苗地區盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜與自然崇拜爲主，崇拜對象繁多，生產生活中處處伴隨着原始崇拜，影響很深，處於原始宗教信仰階段。748年，漢傳佛教傳入海南，道教緊隨其後傳入海南。鑑真第五次東渡失敗而來到海南，他的努力促成了海南唐宋時期佛教的興旺，現有佛教徒10000人。而道教現在已經被本土化，民間化。宋元時期，媽祖信仰隨着更多內地移民的到來而登陸，在各地都留下了遺蹟。作爲海上絲綢之路的中轉站，海南盛產香料，來自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯蘭教傳入了海南，中亞細亞與印度支那的穆斯林也推動了傳教。現在，在三亞回新鄉和回輝鄉約有6500名回族穆斯林，他們屬於遜尼派中較爲保守的伊赫瓦尼派。1630年，葡萄牙耶穌會派遣神甫比尼來瓊傳教，天主教傳入海南。自傳入起，法意西葡四國共派遣超過20名神甫傳教，到了清朝，全島天主教信徒已發展到5000餘人。清末民初時期，天主教會在海南多地購置房產，設置堂口。1950年後，外籍神甫相繼以各種理由被驅逐，逐漸由華裔神甫代替，信衆僅剩4100人。基督新教則於1881年傳入海南，美籍丹麥牧師冶基善設立中華基督教瓊海區會，由美國基督教長老會領導。冶基善將海南第一個福音堂設立在了儋州。隨着基督教的逐漸發展，現在信衆已有35000人。中華人民共和國成立後，隨着土地改革與文化大革命，各宗教場所的收入與處境日益不容樂觀，到文化大革命的高潮，全島的所有宗教活動幾乎都已經停止。文化大革命結束後，海南的宗教組織開始重建，現有上百座宗教活動場所與三十多個宗教團體。瓊山於1994年1月4日，被國務院批准第三批國家歷史文化名城（37個）。在建設部、國家文物局《關於審批第三批國家歷史文化名城和加強保護管理的請示》的附件中，對瓊山縣作了簡介：瓊山，位於海南省北部。秦始設縣，唐至清爲瓊州府治。有五公祠、瓊州文廟大成殿、瓊臺書院、丘浚故居等文物古蹟。有馮白駒故居等近代革命歷史遺址。海南省省級非物質文化遺產86項。代表性名錄擴展名錄公路公路一直是海南的主要交通方式，全省通車-{裏}-程達1.76萬公里，基本形成了以高速公路爲主動脈，“三縱四橫”國省幹線爲主骨架，有幹線直通各港口、市、縣，並有支線延伸到全島318個鄉鎮和各旅遊景點。現時，海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分爲上下兩層，可同時讓汽車及鐵路使用，將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後，來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。該項目現時已經被列入國家「十二五」規劃。鐵路海南省運營中的鐵路幹線有粵海鐵路、海南西環鐵路、海南東環鐵路與海南西環高速鐵路，其中海南東環鐵路與海南西環高速鐵路是高速鐵路。海運全省共有68個天然港灣，已開闢港口24個，其中以秀英、三亞、八所、洋浦四個港口爲最大。其他主要港口有：清瀾、鋪前、新村、白馬井、博鰲、新盈等。全省港口正在規劃形成北有秀英港、南有三亞港、西有洋浦港和八所港、東有龍灣港的“四方五港”格局。航空海南省共有4個機場總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。重點高中宋、元明清中華民國中華人民共和國曾被貶謫海南島的歷史名人省委書記人大常委會主任省長政協主席
人工智能	人工智能人工智能（，縮寫爲 ）亦稱機器智能，指由人制造出來的機器所表現出來的智能。通常人工智能是指通過普通電腦程式的手段實現的人類智能技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現，以及如何實現。同時，人類的無數職業也逐漸被其取代。一般教材中的定義領域是“智能主體（intelligent agent）的研究與設計”，智能主體指一個可以觀察周遭環境並作出行動以達致目標的系統。約翰·麥卡錫於1955年的定義是「製造智能機器的科學與工程」。安德里亞斯•卡普蘭（Andreas Kaplan）和邁克爾•海恩萊因（Michael Haenlein）將人工智能定義爲“系統正確解釋外部數據，從這些數據中學習，並利用這些知識通過靈活適應實現特定目標和任務的能力”。人工智能的研究是高度技術性和專業的，各分支領域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分爲幾個技術問題。其分支領域主要集中在解決具體問題，其中之一是，如何使用各種不同的工具完成特定的應用程序。AI的核心問題包括建構能夠跟人類似甚至超越的推理、知識、規劃、學習、交流、感知、移動和操作物體的能力等。人工智能目前仍然是該領域的長遠目標。目前強人工智慧已經有初步成果，甚至在一些影像辨識、語言分析、棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解決上述的問題的是一樣的AI程式，無須重新開發算法就可以直接使用現有的AI完成任務，與人類的處理能力相同，但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究，比較流行的方法包括統計方法，計算智能和傳統意義的AI。目前有大量的工具應用了人工智能，其中包括搜索和數學優化、邏輯推演。而基於仿生學、認知心理學，以及基於概率論和經濟學的演算法等等也在逐步探索當中。思維來源於大腦，而思維控制行爲，行爲需要意志去實現，而思維又是對所有數據採集的整理，相當於數據庫，所以人工智能最後會演變爲機器替換人類。人工智能的定義可以分爲兩部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」比較好理解，爭議性也不大。有時我們會要考慮什麼是人力所能及製造的，或者人自身的智能程度有沒有高到可以創造人工智能的地步，等等。但總括來說，「人工系統」就是通常意義下的人工系統。關於什麼是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，就問題多多了。這涉及到其它諸如意識（consciousness）、自我（self）、心靈（mind），包括無意識的精神（unconscious mind）等等問題。人唯一瞭解的智能是人本身的智能，這是普遍認同的觀點。但是我們對我們自身智能的理解都非常有限，對構成人的智能必要元素的瞭解也很有限，所以就很難定義什麼是「人工」製造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」了。因此人工智能的研究往往涉及對人智能本身的研究。其它關於動物或其它人造系統的智能也普遍被認爲是人工智能相關的研究課題。人工智慧目前在計算機領域內，得到了愈加廣泛的發揮。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域，研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力，以下將這些能力列出並說明。早期的人工智慧研究人員直接模仿人類進行逐步的推理，就像是玩棋盤遊戲或進行邏輯推理時人類的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和經濟學上的概念，人工智慧研究還發展了非常成功的方法處理不確定或不完整的資訊。對於困難的問題，有可能需要大量的運算資源，也就是發生了「可能組合爆增」：當問題超過一定的規模時，電腦會需要天文數量級的存儲器或是運算時間。尋找更有效的演算法是優先的人工智慧研究項目。人類解決問題的模式通常是用最快捷、直觀的判斷，而不是有意識的、一步一步的推導，早期人工智慧研究通常使用逐步推導的方式。人工智慧研究已經於這種「次表徵性的」解決問題方法取得進展：實體化Agent研究強調感知運動的重要性。神經網絡研究試圖以模擬人類和動物的大腦結構重現這種技能。知識表示是人工智能領域的核心研究問題之一，它的目標是讓機器存儲相應的知識，並且能夠按照某種規則推理演繹得到新的知識。有許多需要解決的問題需要大量的對世界的知識,這些知識包括事先存儲的先驗知識和通過智能推理得到的知識。事先存儲的先驗知識指：人類通過某種方式告訴給機器的知識。通過智能推理得到的知識指：結合先驗知識和某種特定的推理規則（邏輯推理）得到的知識。首先，先驗知識可以指描述目標，特徵，種類以及目標之間的關係的知識， 也可以描述事件，時間，狀態，原因和結果， 以及任何知識你想要機器存儲的。比如：今天沒有太陽，沒有太陽就是陰天。那麼以命題邏輯語言，這些知識可以被表示爲：今天-->沒有太陽， 沒有太陽-->陰天。這些知識是先驗知識，那麼通過推理可以得到新知識：今天-->陰天。由此例子可以看出，先驗知識的正確性非常重要，這個例子中沒有太陽就是陰天，這個命題是不嚴謹的，比較籠統的，因爲沒有太陽可能是下雨，也可能下雪。邏輯命題表示在知識表示中非常重要，邏輯推理規則是目前主要推理規則。可以在機器中用邏輯符號定義每一個邏輯命題，然後再讓機器存儲相應的邏輯推理規則，那麼自然而然機器便可進行推理。目前知識表達有許多困境尚無法解決，比如：建立一個完備的知識庫幾乎不可能，所以知識庫的資源受到限制；先驗知識的正確性需要進行檢驗，而且先驗知識有時候不一定是隻有對或者錯兩種選擇。智能Agent必須能夠制定目標和實現這些目標。他們需要一種方法來建立一個可預測的世界模型（將整個世界狀態用數學模型表現出來，並能預測它們的行爲將如何改變這個世界），這樣就可以選擇功效最大的行爲。在傳統的規劃問題中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影響力的，所以它要做出什麼行爲是已經確定的。但是，如果事實並非如此，它必須定期檢查世界模型的狀態是否和自己的預測相符合。如果不符合，它必須改變它的計劃。因此智能代理必須具有在不確定結果的狀態下推理的能力。在多Agent中，多個Agent規劃以合作和競爭的方式去完成一定的目標，使用演化演算法和羣體智慧可以達成一個整體的突現行爲目標。機器學習的主要目的是爲了讓機器從使用者和輸入數據等處獲得知識，從而讓機器自動地去判斷和輸出相應的結果。這一方法可以幫助解決更多問題、減少錯誤，提高解決問題的效率。對於人工智能來說，機器學習從一開始就很重要。1956年，在最初的達特茅斯夏季會議上，雷蒙德·索洛莫諾夫寫了一篇關於不監視的概率性機器學習：一個歸納推理的機器。機器學習的方法各種各樣，主要分爲監督學習和非監督學習兩大類。監督學習指事先給定機器一些訓練樣本並且告訴樣本的類別，然後根據這些樣本的類別進行訓練，提取出這些樣本的共同屬性或者訓練一個分類器，等新來一個樣本，則通過訓練得到的共同屬性或者分類器進行判斷該樣本的類別。監督學習根據輸出結果的離散性和連續性，分爲分類和迴歸兩類。非監督學習是不給定訓練樣本，直接給定一些樣本和一些規則，讓機器自動根據一些規則進行分類。無論哪種學習方法都會進行誤差分析，從而知道所提的方法在理論上是否誤差有上限。自然語言處理探討如何處理及運用自然語言，自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化爲自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化爲計算機程序更易於處理的形式。機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料（如照相機、麥克風、聲納以及其他的特殊感測器）然後推斷世界的狀態。計算機視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別、人臉辨識和物體辨識。情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先，通過了解他們的動機和情感狀態，代理人能夠預測別人的行動（這涉及要素 博弈論、決策理論以及能夠塑造人的情感和情緒感知能力檢測）。此外，爲了良好的人機互動，智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少，它本身應該有正常的情緒。一個人工智慧的子領域，代表了理論（從哲學和心理學的角度）和實際（通過特定的實現產生的系統的輸出是可以考慮的創意，或系統識別和評估創造力）所定義的創造力。相關領域研究的包括了人工直覺和人工想像。史蒂芬·霍金、比爾蓋茲、馬斯克、 Jaan Tallinn 以及 Nick Bostrom 等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心，人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能、不斷更新、自我提升，進而取得控制管理權，人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」，能否保有最高掌控權，現有事實是：機器常失控導致人員傷亡，這樣的情況是否會更加擴大規模出現，歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（Elon Musk）在麻省理工學院（MIT）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行爲，英國發明家Clive Sinclair認爲一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器，人類可能很難生存，蓋茲同意馬斯克和其它人所言，且不知道爲何有些人不擔憂這個問題。DeepMind的人工智慧（AI）系統在2016年「AlphaGo」對戰南韓棋王李世乭獲勝，開發商表示在內部設立倫理委員會，針對人工智慧的應用制定政策，防範人工智慧淪爲犯罪開發者。科技進步，人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開，英國、以色列與挪威，都已部署自主飛彈與無人操控的無人機，具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈，多枚飛彈還可互相溝通，分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入，但很快就會出現在戰場上，且並非使用人類所設計的程序，而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場、科學家、人類領袖更能操縱人心、甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面，援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威爾斯大學（New South Wales）人工智慧的沃爾什（Toby Walsh）教授認爲這是一種欺騙，因爲機器無區別戰敵和平民的技術。據CNN財經網數字媒體未來學家兼Webbmedia集團創始人艾米·韋伯（Amy Webb）；美國在線...等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業，日本野村總合研究所也與英國牛津大學的研究學者共同調查指出，10至20年後，日本有49%的職業(235種職業)可能會被機械和人工智慧取代而消失，直接影響約達2500萬人，例如：超市店員、一般事務員、計程車司機、收費站運營商和收銀員、市場營銷人員、客服人員、製造業工人、金融中間人和分析師、新聞記者、電話公司職員、麻醉師、士兵和保安、律師、醫生、軟體開發者和操盤手、股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。2017年6月份馬雲在美國底特律舉行「鏈結世界」（Gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因爲前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認爲各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。數據科學和人工智能被哈佛商業評論稱爲《二十一世紀最Sexy的職業》，人工智能需求量大，鼓勵了不少大學諸如伯克利大學專門成立數據科學系。硅谷和紐約爲主的《》公司於2012年成立，焦點是數據科學，大數據，和人工智能企業培訓，提供國際大數據培訓服務。人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的約翰·麥卡錫在1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行爲看起來就像是人所表現出的智能行爲一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性（見下）。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分爲四類，即機器「像人一樣思考」、「像人一樣行動」、「理性地思考」和「理性地行動」。這裏「行動」應廣義地理解爲採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。強人工智能觀點認爲「有可能」製造出「真正」能推理（Reasoning）和解決問題的智能機器，並且，這樣的機器將被認爲是具有知覺、有自我意識的。強人工智能可以有兩類：弱人工智能觀點認爲「不可能」製造出能「真正」地推理和解決問題的智能機器，這些機器只不過「看起來」像是智能的，但是並不真正擁有智能，也不會有自主意識。弱人工智能是對比強人工智能纔出現的，因爲人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下，直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後，纔開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者瞭解強人工智能和弱人工智能的內容與差別，對定義爭論不休。就當下的人工智能研究領域來看，研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器，取得相當豐碩的理論上和實質上的成果，如2009年康乃爾大學教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研發出的 Eureqa電腦程式，只要給予一些資料，這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式，等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式，這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步，但對於要如何整合成強人工智慧，現在還沒有明確定論。「強人工智能」一詞最初是約翰·羅傑斯·希爾勒針對計算機和其它信息處理機器創造的，其定義爲：「強人工智能觀點認爲計算機不僅是用來研究人的思維的一種工具；相反，只要運行適當的程序，計算機本身就是有思維的。」（J Searle in Minds Brains and Programs. The Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, 1980）關於強人工智能的爭論，不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是：如果一臺機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據，那麼這臺機器是不是有思維的？希爾勒認爲這是不可能的。他舉了箇中文房間的例子來說明，如果機器僅僅是轉換數據，而數據本身是對某些事情的一種編碼表現，那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下，機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點，希爾勒認爲即使有機器通過了圖靈測試，也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）裏認爲，人也不過是一臺有靈魂的機器而已，爲什麼我們認爲：「人可以有智能，而普通機器就不能」呢？他認爲像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。有的哲學家認爲如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如（Simon Blackburn）在其哲學入門教材Think裏說道，一個人的看起來是「智能」的行動並不能真正說明這個人就真的是智能的。我永遠不可能知道另一個人是否真的像我一樣是智能的，還是說她／他僅僅是「看起來」是智能的。基於這個論點，既然弱人工智能認爲可以令機器「看起來」像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布萊克本認爲這是一個主觀認定的問題。需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認爲很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明爲可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。目前沒有統一的原理或範式指導人工智能研究。許多問題上研究者都存在爭論。其中幾個長久以來仍沒有結論的問題是：是否應從心理或神經方面模擬人工智能?或者像鳥類生物學對於航空工程一樣，人類生物學對於人工智能研究是沒有關係的？智能行爲能否用簡單的原則（如邏輯或優化）來描述？還是必須解決大量完全無關的問題？智能是否可以使用高級符號表達，如詞和想法？還是需要“子符號”的處理？約翰·豪格蘭德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提議人工智能應歸類爲，這個概念後來被某些非GOFAI研究者採納。20世紀40年代到50年代，許多研究者探索神經學、信息理論及控制論之間的聯繫。其中還造出一些使用電子網絡構造的初步智能，如格雷·華特（W. Grey Walter）的烏龜（turtle）和約翰霍普金斯野獸（Johns Hopkins Beast）。這些研究者還經常在普林斯頓大學和英國的Ratio Club舉行技術協會會議。直到1960，大部分人已經放棄這個方法，儘管在80年代再次提出這些原理。當20世紀50年代，數位計算機研製成功，研究者開始探索人類智能是否能簡化成符號處理。研究主要集中在卡內基梅隆大學，斯坦福大學和麻省理工學院，而各自有獨立的研究風格。約翰·豪格蘭德（John Haugeland）稱這些方法爲GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符號方法在小型證明程序上模擬高級思考有很大的成就。基於控制論或神經網絡的方法則置於次要。60－70年代的研究者確信符號方法最終可以成功創造強人工智能的機器，同時這也是他們的目標。1980年代符號人工智能停滯不前，很多人認爲符號系統永遠不可能模仿人類所有的認知過程，特別是感知、機器人、機器學習和模式識別。很多研究者開始關注子符號方法解決特定的人工智能問題。1990年代，人工智能研究發展出複雜的數學工具來解決特定的分支問題。這些工具是真正的科學方法，即這些方法的結果是可測量的和可驗證的，同時也是近期人工智能成功的原因。共用的數學語言也允許已有學科的合作（如數學，經濟或運籌學）。Stuart J. Russell和Peter Norvig指出這些進步不亞於“革命”和“neats的成功”。有人批評這些技術太專注於特定的問題，而沒有考慮長遠的強人工智能目標。機器視覺、指紋識別、人臉識別、視網膜識別、虹膜識別、掌紋識別、專家系統、自動規劃等。人工智能是一門邊緣學科，屬於自然科學和社會科學的交叉。
楔形文字	楔形文字楔形文字是源於底格里斯河和幼發拉底河流域的古老文字，約公元前3200年左右由蘇美爾人發明，是世界上最早的文字之一。在其約3000年的歷史中，楔形文字由最初的象形文字系統，字形結構逐漸簡化和抽象化，文字數目由青銅時代早期的約1000個，減至青銅時代後期約400個。已被發現的楔形文字多寫於泥板上，少數寫於石頭、金屬或蠟板上。書吏使用削尖的蘆葦杆或木棒在軟泥板上刻寫，軟泥板經過曬或烤後變得堅硬，不易變形。楔形文字被許多古代文明用來書寫其語言，但這些語言之間並不一定屬於相同關聯的語系，例如西臺人和波斯帝國同樣採用楔形文字，但這兩個語言是與蘇美語無關的印歐語系。另外阿卡德人雖然也採用楔形文字做爲書寫工具，但阿卡德語和蘇美語差異相當多。由於多在泥板上刻畫，所以線條筆直形同楔形，使用蘆葦杆或木棒來壓印在泥板上來方便書寫，因此文字筆畫大都爲具三角形的線條，而字形也隨著文明演變，逐漸由多變的象形文字統一固定爲音節符號。英語的cuneiform源於拉丁語，是（楔子）和（形狀）兩個單詞構成的複合詞，而阿拉伯人則稱之爲“”（，意思是“釘頭文字”）。在烏魯克古城發現公元前3200年左右刻有象形符號的泥版文書，這是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字記載。楔形文字在西亞和西南亞地區散播開來，在西亞各地採用楔形文字時，都會根據各自的語言或多或少地改變楔形文字。埃蘭人、加喜特人、米坦尼人、胡裏特人、烏拉爾圖人、波斯人以及烏加里特等民族都曾採用過楔形文字。最古老的幾個文字符號來源於公元前第九千年紀到公元前第二千年紀的各種形狀刻有條文的籌碼，例如表示綿羊的⊕。最早的文字用於經濟。約在公元前3500年左右，青銅時代的蘇美爾人用泥板、黏土球等通過圖畫、刻印的形式記錄帳目。距今約3100年的文字成了後來楔形文字的雛形。要讀懂烏魯克時期的古樸文字很困難，但那時的人們已經開始了複雜的語言積累；當時的楔形文字包含了分類詞彙表，將各種符號、字和短語按照一定的標準進行統一，然後根據主題分爲植物、人類定居區、城市、工具、金屬及動物若干類。詞彙表可能由於地域而不同，但楔形文字的書寫保持恆定，有的可以延續千年不變。早王朝時期的楔形文字比烏魯克時期的古樸文字使用更廣泛，兩河流域的大多數城市發現了這一時代的泥板書。正是蘇美爾人在這一時期首創了真正意義上的書寫文字。他們還發明瞭王室書寫體，並開始在石碗和權杖上刻寫楔形文字，這些堅硬的材料將文字保留至今。在法臘時期，公元前2600年，楔形筆劃取代了象形的圓筆劃，每一化都有三角形。漸漸的這些符號演化爲表意符號，至於那些無法描繪的東西則用任意指定的辦法來表達。而且蘇美爾人還用它來表示聲音，幾個表意字合在一起就可以代表一個複雜的詞或短語，這就使得許多符號都成爲多餘。約在公元前2500年左右，蘇美爾已發展爲表詞音節文字，同聲的詞往往合用一個字符，一個符號也可以表示一個聲音，並且使用發音符號代替表意符號。蘇美爾人發明楔形文字而且蘇美爾語的語言體系相當特別，在文法、字彙及語句構造上自成一系，與後來屬於閃米特語系的阿卡德語以及巴比倫語、亞述語有很大差別。在蘇美爾的最早記錄中，使用的符號約有兩千個左右，但經過600多年的改進，在公元前2900年左右時，符號的數目已經削減到六百個左右。符號進一步簡化，最後演變爲楔形刻痕的組合，基本筆劃有四種：橫、豎、斜和折。這就是楔形文字。起初楔形文字從上而下直寫，後來從左而右橫寫，字形也從直坐變爲橫臥，轉了90度。早王朝時期的蘇美爾人首創了烏德伽南綴字法，這是最早的編碼方法，被後來的楔形文字學者普及使用，並因在埃及象形文字中使用，而爲人們熟知。在敘利亞境內的埃布拉，考古學家發現了楔形文字最早的雙語現象，此時的王室銘文將蘇美爾語翻譯爲埃布拉語，出土的埃布拉語文獻中還包括了第一部字母表，每個字符代表一個發音，由於後來這種文字使用較多，當代學者才得以破譯蘇美爾語。薩爾貢大帝是閃米特語族的一個分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝國使用楔形文字書寫阿卡德口語，阿卡德人還編有蘇美爾語和阿卡德語的雙語詞典。不過可能在更早的前3000年末期，阿卡德語就已經逐漸取代蘇美爾語。阿卡德人在吸收以蘇美爾人的語言和文字的基礎上進行了改造和發展，建立了較爲完善的楔形文字體系。後來巴比倫人和亞述人從阿卡德語基礎上改良，成爲後來的南方巴比倫方言和北方亞述方言。在烏爾第三王朝時期，誕生了美索不達米亞歷史的重要文獻蘇美爾王表，蘇美爾的第一部法律《烏爾納姆法典》也定製於此一時期。前2000年後的500年是蘇美爾語言文學的輝煌時期，這一時期出現了大量的神話、史詩、寓言、王室讚歌。在公元前18世紀的巴比倫時代的阿摩利人和前9世紀－前7世紀的亞述時代都傳播者楔形文字。其中比較著名的就是漢摩拉比法典。在巴比倫，楔形文字已由衍形向衍聲過渡，由象形發展到了關聯實物的抽象概念，由表示實物或概念變爲表示脫離原意的一定的語音。此時巴比倫的楔形文字共有640餘個，比蘇美爾人的更簡化更進步。前第二千紀早期，與南方豐富的資料相比，北方的出土文獻較少，但從土耳其出土的古亞述商人的泥板書來看，他們也簡化了當時的楔形文字，可能由此推進了文字的普及。巴比倫和亞述人統治時期，楔形文字有更大幅度的發展，書法精美且詞彙更加擴大和完備，使得兩河流域其他民族也採用了這種文字。從埃及出土阿馬爾奈文書來看，前1500年左右，當時這一地區的主要國家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃蘭、喀西特巴比倫、中期亞述都沒試圖改變當地的阿卡德語和楔形文字，而且用楔形文字書寫的阿卡德語成爲當時的外交用語。前二千紀後期，中亞述的國王圖書館出土了豐富的記錄，包括來自亞述和巴比倫的各種管理檔案；喀西特人的文學遺存不多，但他們創造性的將楔形文字用於經濟管理中，被稱爲“庫杜如（kudurru）”的方式；這些材料給學者們的研究帶來全面的資料。再晚些的亞述帝國時期常用筆劃精簡到300多個，國王亞述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人類歷史上第一個大型圖書館，收藏大量泥板圖書，亞述巴尼帕本人也能讀出最複雜的楔形文字銘文。有不少泥板記錄和解釋了反常的天文現象，國王周圍有許多精通楔形文字的專家和學者，他們的任務是預測國王和國家的威脅。王國範圍內的日常交流是新亞述語，但文學作品流行的是巴比倫方言。在此情況下第一次出現了註釋，它們被用來解釋詞或短語，並發展了不同傳統流派間的聯繫。亞述楔形文字，詞彙被擴展了，書法也變得更精美。此時亞述人用的楔形文字共有570個，其中300爲常用字。後期亞述楔形文字實際上已經逐漸演變成了音節文字了。尼尼微陷落後，在迦勒底人建立的新巴比倫王國中，王室和百姓中仍舊使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比倫王國後也從後者那裏學用了楔形文字。由於波斯帝國的疆域極大，伊朗高原的波斯人由於商業的發展需求，於是對美索不達米亞的楔形文字改變爲較方便使用的字母文字。公元前一千紀開始時，阿拉米亞語作爲批註，出現在楔形文字的泥板書上。經過公元前一千紀，阿拉米亞語逐步取代了阿卡德語，成爲該地區的國際語言，後來它先是被希臘語所取代，再被阿拉伯語取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基礎上發明了腓尼基字母文字，從此字母文字走上歷史舞臺，逐漸成爲西方主流。楔形文字在西亞流行的時間長達三千年，現今發現的最後一片楔形文字的泥板是公元后75年的遺物，此後的楔形文字再也無人知曉。楔形文字在1618年于波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被發現，早前被認爲是建築上的裝飾圖形，後來於1657年首度被抄錄出版，但直到1712年，纔開始有學者解讀這些失落的古文字。1765年，德國學者尼布爾在波斯古都波斯波利斯附近的村莊比希屯（Bihitun）發現一個摩崖石刻並拓得銘文摹本，此貝希斯敦銘文引起西方學術界重視。此後經英、法、德、丹麥、愛爾蘭等國的學者們一百多年的鑽研，這種文字才得以逐漸破解，其中英國人羅林森的貢獻較爲突出。楔形文字的破譯與古埃及象形文字的破譯過程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上發現的貝希斯敦銘文來進行破譯工程。破譯方法是從古希臘人記述的一則波斯碑文，人們已知其希臘文內容，可以與後來發現的相應的波斯楔形文字的原文相互對照。但這種楔形文字與蘇米爾、巴比倫和亞述的楔形文字無共同之處。直至18世紀末到19世紀，其他楔形文字才一一被解讀出來。解讀順序如下：波斯楔形文字－新埃蘭楔形文字－巴比倫楔形文字－蘇米爾楔形文字（因蘇美爾與其他楔形文字所屬的語系完全不同）。後來考古發現，現在稱爲楔形文字的美索不達米亞古代文字，其實是起源於圖畫式象形文字，最初的文字外觀形象並不像楔形，而只是一些平版圖形。這些古老文字表達較爲直接且寫法也相當簡單，並用複合符號方式來表達複雜或抽象的概念，後來還發展類似中國文字般一字多義的符號。隨著文明進展與交流範圍增廣，需要愈來愈多的表達的事物，原始的象形圖示已不符合需求，於是蘇美爾人用簡化符號與增加代表意義，將文字改變爲表意文字，由圖形引申出符號意義。蘇美爾人隨著征服領土漸增，於是再進一步用發音符號代替表意符號，最後發展出表詞音節文字，逐漸用楔形符號代替象形符號，最後確立了以音節表意的楔形文字。在蘇美爾流傳的史詩《恩美卡與阿拉塔之王》中寫道烏魯克國王恩美卡就是創造楔形文字的人。該書成文於烏爾第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前爲止，西方學者都憑這段詩歌認定恩美卡就是創造楔形文字的人。但詩歌中沒有明確說明或暗示在恩美卡國王之前是否有文字，只是強調“國王把文字寫在泥板上”，且“這樣的事情從未遇見”，況且也有不合邏輯之處：國王恩美卡將自己創造的文字寫在泥板上，讓信使拿給阿拉塔王看，面對新創造的文字，阿拉塔王居然能看明白，這顯然不合邏輯。因此只能說恩美卡國王創造楔形文字是傳說。這是部神話說的是烏魯克的保護神伊南娜，前往智慧之神恩基的住處埃利都騙取“文化財產（me）”，並回烏魯克慶功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-<an-sum>，<他給了>我書寫手藝”但由於歷史記載不詳，原文開頭與結尾都有殘缺，成文年代有爭議，且現實中在埃利都並沒有發現早期文字。在古希臘祭司貝洛索斯的《巴比倫尼亞志》（Babyloniaka）中，歐涅斯（Oannes）在早上從海里出來教授巴比倫人書寫、耕作、建築等，夜晚又回到海里。在亞述的傳說中的馬都克之子納布（Nabu）教化愚民，包括書寫。法國學者Francois Thureau Dangin編寫了一份同音字符標準表，音節及序號是根據使用頻率決定的。如讀音爲/tu/的字可用以下符號表示：其中第一個tu所指代的音節使用程度最高，其次的就分別用銳音符和重音符表示，在往後相對使用頻率較低的就用數字表示。tu表示該音的新記號而又未列入/tu/範圍的音。總的來說，以上各種不同的標號都讀/tu/，都表示同一個音值。若轉寫文獻時用到阿卡德語詞彙，一般用斜體拉丁字母拼寫阿卡德語音節："bi-i-tum"。就像埃及語中的定符和漢字的偏旁部首，阿卡德語的楔形文字也有定符，在組合文字中不發音："ĝiš"，用於木製品前，拉丁轉寫時寫於詞的前上角，當然也有轉寫時寫於詞的後上角的，"là" 。轉寫時有三種轉寫方法：在必要時也會使用一些輔助的符號：當一個楔形文字用於單詞拼寫或在句子中充當語法結構時，原來該字表示的意思便不復存在，如蘇美爾語中的AN，詞意爲“天”或者作爲/"an"/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主語是第三人稱，於“天”的意思無關，讀作"diĝir"則意爲“神”。在阿卡德語中借用了該字符表示“神”的意思，但讀作"ilum"，"ilu"，"il"，後來發展成了一新音符/"il"/（igi眼），作爲數詞“千”時讀"lim"，或構成單詞"a-wi-lim"人的。參考許慎對六書的定義，將原始楔形文字分類如下：原始楔形文字象形字由兩種指事字由兩部分組成會意字有一下特點如：原始楔形文字“喫（GUformula_4）”由“頭（SAG）”和“麪包（NINDA）”組成。而烏爾的楔形文字中將“頭”換成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKURformula_1）”由“嘴（KA）”“大麥（ŠE）”組成。烏魯克原始楔形文字中的“男奴（IRformula_2）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”組成，意爲“來自山地的男子”。這裏的形聲字多指雙音節的原始楔形文字，且聲符一般爲單音節字，以標出該雙音節的首音節或尾音節。轉註一般都建立在特定的文化傳統，思想模式和宗教信仰上，如形狀像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一種工具，有的字意卻是使用這種工具的人，如形如“鑽”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用這種工具所進行的動作，如用“人腳”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“帶來（TUMformula_1）”。德國學者魏泰克認爲在蘇美爾人創造出原始楔形文字之前，原始印歐人已經創造了文字，因爲原始楔形文字中某些字的字音被他認爲從原始印歐語假借而來，如形狀像一種車的字在原始楔形文字中讀作GURUŠ，表示年輕人，像原始印歐語中的*kṟs-o（意思也表示年輕人）。本條目出現的大寫拉丁字母指的是該字的讀音，而在蘇美爾楔形文字中，每個字母都有其名稱（如英語中字母A的名稱爲），學界一般以手寫體小寫表示。關於蘇美爾楔形文字名稱的由來有如下5中說法：波斯楔形文字受到阿拉馬字母的影響改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、國和神阿胡拉·瑪茲達，1個分界詞符號外，其餘都用於標音。雖然這種楔形文字與蘇美爾、巴比倫、亞述的楔形文字沒有關聯，但在各種楔形文字中，它是最先進，最完整的音素文字，一共32個字母。明顯地，它一方面從北方腓尼基字母（共22個）得到了啓發，另一方面沿襲了泥板筆刀的書寫方法與字形。它出現得比波斯楔形文字早，卻比波斯的更完美，這值得重視。下表展示用於CV或VC形式的簡單音節的符號。如同用於蘇美爾語一樣，楔形文字在原理上有能力區分14個輔音，轉寫爲和四個元音音質，。阿卡德語需要區分它的重讀系列，，爲此採用了各種“多餘”蘇美爾符號（比如=, =, =, =, =, =等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯語進一步的給滑音介入了符號，如==, =，併爲介入了一個連體符號。在版本8.0中，Unicode分配給蘇美爾-阿卡德楔形文字下列兩個Unicode塊：它們都位於輔助多語言平面（SMP）內。現在支援這些字元的字體有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 內建的 Segoe UI Historic 。
世界遺產	世界遺產世界遺產（；），是一項由聯合國支持、聯合國教育科學文化組織負責執行的國際公約建制，以保存對全世界人類都具有傑出普遍性價值的自然或文化處所爲目的。世界遺產分爲自然遺產、文化遺產和複合遺產三大類。國際文化紀念物與歷史場所委員會等非政府組織作爲聯合國教科文組織的協力組織，參與世界遺產的甄選、管理與保護工作。甄選世界遺產的標準，簡而言之，是真實性與完整性。近年來，世界遺產的概念與實踐不斷在發展。《》確認了世界遺產對多元文化的尊重，2000年的《凱恩斯決議》提出新的提名政策並經由《蘇州決議》部分修正後落實執行，以期貫徹世界遺產「全球策略」，追求世界遺產所應具備的全球代表性和平衡性。世界遺產的選出是由聯合國教科文組織世界遺產委員會來投票開會決定的，這個委員會於1976年召開第一屆會議，並從那時以後，每年在全球不同的締約國舉行一次正式會議；必要時也會緊急召集臨時會議。選出世界遺產的目的在於呼籲人類珍惜，保護，拯救和重視這些地球上獨特的景點。世界遺產不只是一種榮譽，或是旅遊金字招牌，更是對遺產保護的鄭重承諾。一項世界遺產在受到天災、人禍時，可以得到全人類的力量協助救災，保存原跡。中國的麗江古城曾由此受益。世界遺產分爲文化遺產、自然遺產及複合遺產。其中所指的文化遺產（Cultural Heritage），專指「有形」的文化遺產，和聯合國教科文組織的另一項計劃「非物質文化遺產」完全不同。1959年，埃及政府打算修建亞斯文大壩，可能會淹沒尼羅河谷裏的珍貴古蹟，比如阿布辛貝神殿。1960年聯合國教科文組織發起了“努比亞行動計劃”，阿布辛貝神殿和菲萊神殿等古蹟被仔細地分解，然後運到高地，再一塊塊地重組裝起來。這個保護行動共耗資八千萬美元，其中有四千萬美元是由50多個國家集資的。這次行動被認爲非常成功，並且促進了其它類似的保護行動，比如挽救意大利的水城威尼斯、巴基斯坦的摩亨佐-達羅遺址、印度尼西亞的婆羅浮屠等。之後，聯合國教科文組織會同國際古蹟遺址理事會起草了保護人類文化遺產的協定。1965年美國倡議將文化和自然聯合起來進行保護。世界自然保護聯盟在1968年也提出了類似的建議，並於1972年在瑞典首都斯德哥爾摩提交聯合國人類環境會議討論。聯合國教科文組織大會於1972年10月17日至11月21日在巴黎舉行的第十七屆會議，注意到文化遺產和自然遺產越來越受到破壞的威脅，一方面因年久腐變所致，同時變化中的社會和經濟條件使情況惡化，造成更加難以對付的損害或破壞現象。1972年11月16日，聯合國教科文組織在法國巴黎通過了《保護世界文化和自然遺產公約》（Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage）。每年一度的世界遺產委員協會會議將對申請列入名單的遺產項目進行審批，其主要依據是該委員會此前委託有關專家對各國提名的遺產遺址進行實地考察而提出的評估報告。世界遺產可分爲自然遺產、文化遺產和文化與自然雙重遺產。（文化景觀作爲一個特殊的類別，有其相應的評定準則。按照列入名錄時所依據的標準，大部分文化景觀屬於文化遺產，也有一些是雙重遺產。）《保護世界文化和自然遺產公約》規定，屬於下列各類內容之一者，可列爲文化遺產（Cultural Heritage）：提名列入《世界遺產名錄》的文化遺產項目，必須符合下列6項中的1項或幾項標準：或譯爲文化遺產與自然遺產混合體（Mixed Cultural and Natural Heritage），必須分別符合前文關於文化遺產和自然遺產的評定標準中的1項或幾項。文化景觀（Cultural landscapes）這一概念是1992年12月在美國新墨西哥州聖菲召開的聯合國教科文組織世界遺產委員會第16屆會議時提出並納入《世界遺產名錄》中的。文化景觀代表《保護世界文化和自然遺產公約》第一條所表述的“自然與人類的共同作品”。文化景觀的選擇應基於它們自身的突出、普遍的價值，其明確劃定的地理——文化區域的代表性及其體現此類區域的基本而具有獨特文化因素的能力。它通常體現持久的土地使用的現代化技術及保持或提高景觀的自然價值，保護文化景觀有助於保護生物多樣性。文化景觀可分爲以下3個主要類型：另外，列入《世界遺產名錄》的文化古蹟遺址、自然景觀一旦受到某種嚴重威脅，經過世界遺產委員會調查和審議，可列入《瀕危世界遺產名錄》（The List of World Heritage in Danger），以待採取緊急搶救措施。一個國家需要首先對本國有價值的文化和自然遺產列出一份詳細的目錄。這被稱爲預備名單，沒有列入預備名單的遺產不能進行申報。然後該國可以從預備名單中篩選出一處遺產，列入提名錶中。世界遺產中心會對如何準備一份詳盡的提名錶提供建議和幫助。提交給世界遺產中心的提名錶會被國際古蹟遺址理事會和國際自然與自然資源保護聯盟這兩個機構獨立地審覈。之後評估報告被送到世界遺產委員會。委員會每年舉行一次會議討論決定是否將被提名的遺產錄入到《世界遺產名錄》中。有時候，委員會會延期作出結論並要求會員國提供更多的信息，或者決議不予列入，被拒絕列入《世界遺產名錄》中的提名遺產地將不得再次提出申請。一處遺產需要滿足以下十個條件之一方可被錄入世界遺產。提名的遺產必須具有『突出的普世價值』以及至少滿足以下十項基準之一：以上（i）至（vi）項是判斷文化遺產的基準，（vii）至（x）項是判斷自然遺產的基準。大多數已登錄的世界文化遺產都滿足以上的多款基準條例，少數-{}-只滿足基準6的世界遺產是：原子彈爆炸圓頂屋（日本），格雷島（塞內加爾），奧斯威辛集中營（波蘭）等。全部的6項文化遺產基準都達到的有世界文化遺產2處：敦煌莫高窟（中國）和威尼斯（意大利），以及自然文化遺產的泰山（中國）一處。多數世界自然遺產都能滿足上面多項基準條款，其中全部的4項判斷基準都達到的有：大堡礁（澳大利亞）、次南極羣島（新西蘭）、姆祿國家公園（馬來西亞）、卡耐馬國家公園（委內瑞拉）、貝加爾湖（俄羅斯）、中國南方喀斯特以及三江並流等。截至2018年7月的第42屆世界遺產年會，世界上共有世界遺產1092項，其中文化遺產845項，自然遺產209項，文化與自然雙重遺產38項。總共有190個世界遺產公約締約國中的167國擁有世界遺產。（說明：有1項位於主權有爭議的耶路撒冷，由約旦代爲申請列入）。目前所知有相當多關於世界遺產的爭議，有許多景點年復一年的爭取排上世界遺產名單，也有許多自然景觀面臨列爲世界遺產保存或是人爲開發的緊要關頭，更有一些已列爲世界遺產的景點遭受嚴重的破壞。雖然聯合國教科文組織制定了世界遺產公約，並由締約國選舉產生世界遺產委員會來貫徹相關理念與工作，但由於保護世界遺產的任務相當艱鉅，所需耗費的經費更是龐大，加上經常與經濟發展與工商開發互相牴觸，因此在保護監測與約束力方面，都與遺產地所在國的主權和該國所應負起的國際義務等事項上有所衝突而備受爭議。
紅血球	紅血球紅細胞（），又稱爲-{zh-cn:紅血球;zh-tw:紅細胞;zh-hk:紅血球}-或血紅-{}-細胞，是血液中數量最多的一種血球，同時也是脊椎動物體內通過血液將氧氣從肺或鰓運送到身體各個組織的最主要的媒介。破裂中的紅細胞或其碎片則稱爲裂紅-{}-細胞（）。1658年，荷蘭生物學家簡·施旺麥丹（）應用早期的顯微鏡首先發現了紅細胞，並對其形態進行了描述。紅細胞的主要功能分子是血紅蛋白，佔紅細胞的90%。血紅蛋白是一種含有血紅素的蛋白質分子，它可以在肺部或鰓部與氧氣分子結合，然後在身體的組織中將結合的氧氣分子釋放。氧氣分子可以很容易地以擴散方式通過紅細胞的細胞膜。血紅蛋白也可以運送有機體使用氧氣後產生的二氧化碳（不到氧氣總量的2%，更多的二氧化碳由血漿來運輸）。另一種相關的蛋白質分子肌紅蛋白，可以在肌肉細胞中存儲氧氣。此外，血紅蛋白與一氧化碳的結合活性要遠高於氧氣，因此當空氣中存在一定量的一氧化碳時，血紅蛋白失去攜氧能力，導致一氧化碳中毒，嚴重時可致死。紅細胞的顏色是來自於血紅蛋白中所含的血紅素。血漿本身是無色的，而紅細胞則可以根據血紅素狀態的不同而呈現不同的顏色：結合氧氣分子時，處於氧化態的血紅素分子顯鮮紅色；而當氧氣分子被釋放後，處於去氧化態的血紅素顯暗紅色，而且會使血管壁看起來帶有藍色（這時的血管俗稱“青筋”）。脈動式氧合測量器（）正是利用了這一顏色變化的原理，採用比色法實現對動脈中血氧飽和度的測定。紅細胞這種攜氧細胞（即將攜氧蛋白質包含在細胞中而不是直接包含於體液中）的出現，是脊椎動物進化過程中的重要一步，它使得血液在低黏度情況下仍具有高攜氧性。在哺乳動物中，成熟的紅細胞（除駱駝和羊駝之外），是無細胞核的，這意味着它們不含有儲存於細胞核中的DNA。相比較而言，包括鳥類在內的其他幾乎所有的脊椎動物的紅細胞都是有核的（除了兩棲動物有尾目中的蠑螈）。哺乳動物的紅細胞也沒有線粒體，它們通過糖酵解產生能量。而且紅細胞表面也沒有胰島素受體，因此其糖攝入不能被胰島素所調控。由於缺少細胞核和細胞器，因此紅細胞不能生產結構蛋白、修復蛋白或酶，使得其只有有限的壽命。哺乳動物的紅細胞爲扁平狀，且兩面中心都向內凹陷。這種形狀可以最大限度的從周圍攝取氧氣。同時它還具有柔韌性，這使得它可以通過毛細血管，並釋放氧分子。哺乳動物的紅細胞基本爲圓形，只有在駱駝中爲橢圓形。在大血管中，有時紅細胞可以以扁平的側面互相堆積在一起，形成錢串狀。當特定血清蛋白含量提高時（如炎症反應時），這一堆積情況發生的機率會增大。脾臟是紅細胞的儲存器官。在一些哺乳動物，如馬和狗中，脾臟積存了大量的紅細胞，在必要時可以釋放到血液中，以提供更大的攜氧量。但在人類中，其作用有限。人類的紅細胞同其他哺乳動物相似，也是扁平的卵狀，中間凹陷。紅細胞的直徑通常是6～8µm，比大多其他類型的人類細胞要小。成人體內大約有2～3×10個紅細胞（女性大約爲4～5百萬/微升血液，男性爲5～6百萬/微升血液；生活在高海拔地區的人由於低氧壓力，會有更高的紅細胞含量）。相比於其他血細胞（白血球含量爲4000～11000／微升，血小板爲15萬～40萬／微升），紅細胞在血液中更爲常見。一個紅細胞中含有約2.7億個血紅蛋白，每個血紅蛋白中含有4個血紅素分子；因此血液中的紅細胞中共存儲了約3.5克鐵，比其他組織中的鐵含量多5倍。紅血球生成，即 ，需要以下養分作爲原料：產生紅細胞的過程叫做紅血球生成。紅細胞是由大骨中的紅骨髓中的造血幹細胞持續製造，產率爲每秒兩百萬個（在胚胎中，肝臟是主要的紅細胞生產地）。促紅細胞生成素（一種荷爾蒙，主要由腎臟產生，在肝臟中亦可生成小量）可以促進紅細胞生成；其經常在體育比賽中被用作興奮劑。在離開骨髓前後，初生的紅細胞被稱爲網狀紅血球，約佔循環紅細胞數量的1％。紅細胞由幹細胞到網狀紅血球，再到成熟的紅細胞，需要約7天；此後，還能夠存活約120天。衰老的紅細胞被脾臟、肝臟等處的巨噬細胞吞噬並破壞，殘餘物質被釋放到血液中。組成血紅蛋白的血紅素則最終被分解爲膽紅素。紅細胞表面的蛋白質主要有兩類：人類的不同血型正是來自於紅細胞表面所含的不同的血型糖蛋白。人類紅細胞可以通過離心從血漿中分離出來。在獻血過程中，紅細胞被很快回輸到獻血者體內，而血漿則被收集。一些運動員通過血液回輸技術（或稱“血液興奮劑”）來提高比賽成績。這一技術是首先從自身體內抽取約一升血液，然後將紅細胞分離出來，並冷凍保存（紅細胞在－79 °C下可以保存三個星期），在比賽之前再重新輸回體內。這種作弊很難被檢測，但這一方法不僅會導致血液黏度過高，而且對於使用者的循環系統會有極大的損害。與紅細胞相關的血液疾病包括：紅細胞相關的血檢包括紅細胞計數（單位體積的血液中紅細胞數量）和紅細胞比積（血液中紅細胞所佔的體積百分比）。在輸血或進行器官移植前，需要進行血型檢測
鈉	鈉鈉（，化學符號：）是一種化學元素，它的原子序數是11，相對原子質量爲23。鈉單質不會在地球自然界中存在，因爲鈉在空氣中會迅速氧化，並與水產生劇烈反應，所以常見於化合物中，元素狀態的鈉通常以特殊物質（如石蠟、煤油）保存，以防與空氣中的水份或氧氣產生化合物。鈉是一種質地軟（可以用普通餐刀切割）、輕、蠟狀而極有延展性、銀白色（但會因氧化而變暗）的1A族的鹼金屬元素。鈉的化學性質很活潑。在空氣中很容易氧化生成氧化鈉.陽離子燃燒發出金黃色火焰生成過氧化鈉。和水起爆炸反應（產生高溫使自己熔成一個銀白色的圓球在水面高速移動，並不斷釋放氫），生成氫氧化鈉（鹼性溶液）。與醇反應生成醇鈉。因此通常保存在煤油或石蠟中。鈉可以和大部分元素反應，但是很難和硼、碳、鐵和鎳反應。鈉在高溫下可以和硅酸鹽反應，侵蝕玻璃和瓷器。1807年，英國化學家戴維首先用電解熔融的氫氧化鈉的方法制得鈉並命名。其拉丁文爲"Natrium"，從一個只有在19世紀前用的英文字來源"natron"，原指一種天然鹼。此字從西班牙文傳至法文，然後到英文。最開始是在阿拉伯文，寫爲natrūn。希臘文是使用阿拉伯文的變體nitrūn，所以變成nítron（此字是氮的來源）。然後在從希臘文的nítron傳到西班牙文。英文中鈉的名字Sodium來自其發現時電解的原材料－蘇打粉（Soda）。鈉在自然界中以化合物的形式存在，是最常見的鹼性金屬，也是地球上第六豐富的元素。鈉大量的存在於鈉長石（NaAlSiO）、食鹽（氯化鈉，NaCl）、智利硝石（硝酸鈉，NaNO）、純鹼（碳酸鈉，NaCO）等礦物中。此外，在海水中以鈉離子的形式存在，在海水中含量約爲2.7%。鈉也是人體肌肉和神經組織中的主要成分之一。鈉的製備方法主要有當斯法（"Downs"）和卡斯納法（"Castner"）。在食鹽（即氯化鈉）熔融液中加入氯化鈣，油浴加熱並電解，溫度爲500℃，電壓6V，通過電解在陰極生成金屬鈉，在陽極生成氯氣。然後經過提純成型，用液體石蠟進行包裝。化學方程式：以氫氧化鈉爲原料，放入鐵質容器，熔化溫度320~330℃，以鎳爲陽極，鐵爲陰極，在電極之間設置鎳網隔膜，電解電壓4~4.5V，陰極析出金屬鈉，並放出氧氣。再將製得的金屬鈉精製，用液體石蠟包裝。化學方程式：已發現的鈉的同位素共有15種，包括鈉19至鈉33，其中只有鈉23是穩定的，其他同位素都帶有放射性。在空氣中燃燒鈉能產生過氧化鈉：在常溫會氧化成氧化鈉：(所以把鈉保存在煤油裏)鈉與水反應生成氫氧化鈉和氫氣：鈉在氯氣中點燃生成氯化鈉：鈉在很多種重要的工業化工產品的生產中得到廣泛應用。鈉鉀合金可以用作快中子反應爐的冷卻材料，有機合成的還原劑。可用於製造氰化鈉、維生素、香料、染料、鈉汞齊、四乙基鉛、金屬鈦等，還可用於石油精製等方面。鈉可用在鈉蒸氣燈中，尤其在內燃機用的致冷閥中作爲一種傳熱劑。氯化鈉（俗稱食鹽）是人體不可缺少的物質，是一種調味劑，被廣泛使用。鈉是人體必需的礦物質營養素 。體內的鈉大多存在於血液及細胞外液，於人體的體液平衡及其他的生理功能都有很大的關聯。鈉離子（下文中簡稱鈉）是細胞外液中帶正電的離子中含量最豐富的，在身體內有助維持滲透壓，也協助神經、心臟、肌肉及各種生理功能的正常運作。鈉與水在體內的代謝與平衡有相當密切的關係，對血壓更有相當的影響。鈉是各種體液常見的離子成分，體內的鈉主要經由腎臟製造的尿液排除，但汗水大量流失時，也可排出相當量的鈉。體內對鈉的調節與對水的調節息息相關，在下視丘可分泌抗利尿激素，作用於腎臟以減少水的排除，進而調控體內水與鈉的比例。人體鈉含量爲105克，其中骨骼表面佔總含量的30%。血鈉正常濃度爲每升血液含鈉3.15-3.4克。 每日鈉流失量約爲115毫克，其中23毫克由尿及排泄物排出，46-92毫克經由表皮流失。鈉的攝入主要是通過食物，尤其是食鹽(NaCl)。成人每日建議攝取量爲2.3克，兒童與少年爲1.5-2.2克。每日攝入的鈉幾乎全部都由胃腸道吸收，人體鈉吸收率爲95-100%。 鈉排出的主要途徑是腎臟、皮膚及消化道。皮膚對鈉的排泄主要是通過汗液的排出，特殊情況下，如大量出汗等，通過皮膚排出的鈉則大大增加。少量的鈉隨糞便排出。 一般情況下腎臟是鈉的主要排泄器官。腎臟根據身體鈉含量的情況調節尿中排鈉量。腎小管過濾的鈉有95％經腎小管再吸收：近端腎小管吸收約65％，亨利氏管吸收25％，其餘10％在遠端腎小管與鉀、氫分泌相交換。體液中鈉的濃度太低即爲低血鈉症（Hyponatremia）。發生的原因可能是：攝取過多水份、腎臟功能損壞、肝硬化、心臟病、長期腹瀉、ADH分泌不正常等。當血液中的鈉濃度突降時，嚴重的症狀很快就出現。腦對鈉濃度很敏感，所以首先會無精打采及思考遲鈍。若情況更嚴重，接下來會肌肉抽搐、神志不清、昏迷甚至死亡。 輕微的低血鈉症可由控制飲食中的液體量（一天少於1L）而治療。嚴重的低血鈉症很危急，醫生可用藥物或靜脈注射緩慢增加血液中的鈉含量。若血液中的鈉濃度增加太快，會造成嚴重且通常爲永久的腦部損傷。血液中鈉的濃度太高即爲高血鈉症（Hypernatremia），主要由脫水引起。發生的原因可能有：攝取過少水分、腹瀉、嘔吐、發燒、過度出汗、尿崩症、腦下垂體受損、其他電解質失調、鐮型血球病、使用藥物等等。高血鈉症在老年人當中最普遍。高血鈉症最重要的症狀起因於腦部官能障礙，嚴重高血鈉症會導致混亂、肌肉痙攣、發作、昏迷、甚至死亡。高血鈉症可由恢復供水治療。較嚴重的高血鈉症要經由靜脈給予稀釋液體(含水以及少量仔細調整濃度的鈉 )。血液中的鈉濃度必須非常緩慢的下降，否則會造成永久的腦部損害。經常進食含高鈉食物也會引致痛風症。
協調世界時	協調世界時協調世界時（，，簡稱UTC）是最主要的世界時間標準，其以原子時秒長爲基礎，在時刻上儘量接近於-{zh-tw:格林威治標準時間;zh-hk:格林威治標準時間;zh-mo:格林威治標準時間;zh-cn:格林尼治標準時間;}-。中華民國採用CNS 7648的《資料元及交換格式–資訊交換–日期及時間的表示法》（與ISO 8601類似）稱之爲世界協-{}-調時間。中華人民共和國採用ISO 8601:2000的國家標準GB/T 7408-2005《數據元和交換格式 信息交換 日期和時間表示法》中亦稱之爲協調世-{}-界時。協調世界時是世界上調節時鐘和時間的主要時間標準，它與0度經線的平太陽時相差不超過1秒，並不遵守夏令時。協調世界時是最接近格林威治標準時間（GMT）的幾個替代時間系統之一。對於大多數用途來說，UTC時間被認爲能與GMT時間互換，但GMT時間已不再被科學界所確定。協調世界時（UTC）正式形成於1960年國際無線電諮詢委員會的374號建議中，該建議由多國時間實驗室共同提出。人們對該時間系統進行過數次調整，直到1972年引入了閏秒機制，調整工作得以簡化。也有很多人提議用一個沒有閏秒的時間系統來替換掉協調世界時，但目前尚未就此達成一致。現行的協調世界時根據國際電信聯盟的建議《Standard-frequency and time-signal emissions》(ITU-R TF.460-6)所確定。 UTC基於國際原子時，並通過不規則的加入閏秒來抵消地球自轉變慢的影響。閏秒在必要的時候會被插入到UTC中，以保證協調世界時（UTC）與世界時（UT1）相差不超過0.9秒。協調世界時的縮寫爲UTC。國際電信聯盟希望協調世界時能夠在所有語言有單一的縮寫。英語和法語區的人同時希望各自的語言縮寫－CUT和TUC能夠成爲國際標準，結果最後妥協使用UTC，這個縮寫跟從世界時變種（UT0、UT1、UT2、UT1R等等）的縮寫模式。協調世界時把時間分爲天、小時、分鐘和秒。通常，天是使用格里曆（公曆）定義的，但也能使用儒略日。每天包含24小時，每小時包含60分鐘。一分鐘通常有60秒，但加入了隨機的閏秒後，一分鐘可能是61秒或59秒。因此，在UTC系統的時間尺度中，秒和比秒小的單位（毫秒、微秒等）其長度是固定的，但是對於分鐘和比分還大的單位（小時、天、周等），其長度是可變的。國際地球自轉服務組織（IERS）做出插入閏秒的決定，並至少在加入前6個月發佈在該組織的“公告C”中 。閏秒是無法提前很早預知的，因爲地球的自轉速率是不可預測的。幾乎所有的UTC天都包含 86,400 SI秒，即每分鐘正好有60秒。然而，由於一個平太陽日比 86,400 SI秒稍微長一些，偶爾會有一個UTC天的最後一分鐘被調整爲61秒。多出的這一秒被稱爲閏秒，它體現了上一閏秒後比平太陽日多出來的全部時長（大約每天2毫秒）。一個UTC天的最後一分鐘也可以是59秒，以此來適應地球自轉得更快的情況，但是這樣的可能性很小，至今還沒有出現過。UTC天的長度不規則意味着帶小數的儒略日和UTC時間不能很好的對應。爲了保證協調世界時很接近世界時UT1，UTC從基於TAI的線性方程轉變成另一方程時，偶爾會出現不連續點。這些不連續點以閏秒的形式體現出來，這些不連續點就是造成了UTC天的長度不規則的閏秒。IERS規定不連續點僅出現在6月或12月底，但也有規定將3月或者9月作爲備選 。國際地球自轉服務組織(IERS)跟蹤並公佈UTC時間和世界時的差別，即DUT1 = UT1 - UTC，另外，IERS也負責引入不連續的閏秒來保證它們的時間差DUT1在±0.9秒之間。由於時間膨脹效應，不在大地基準面或者快速運動的的標準時鍾，將不會和UTC時間保持同步。因此，在必要的時候，從大地基準面時鐘有確定關係的時鐘那裏獲取的遙感信號，可以用來提供UTC時間，比如裝在航天器等位置上的時鐘。如果查詢不到描述兩UTC時刻之間閏秒數量的列表，就不可能計算出這段時間內的精確時差。相應的，計算出一段以未來時刻爲終點的時間間隔的時差也是不可能的，因爲其中可能包含了數量不定的閏秒(比如，“現在”和“2099-12-31 23:59:59”之間有多少TAI秒)。因此，許多要求長期(多年)高精度測量的科學應用使用TAI來代替UTC時間。TAI也經常被用在不能處理閏秒的系統中。GPS時總是恰好比TAI時落後19秒(TAI時和GPS時都不受UTC中引入的閏秒影響)。國際原子時的誤差爲每日數納秒，而世界時的誤差爲每日數毫秒。對於這種情況，一種稱爲協調世界時的折衷時標於1972年面世。爲確保協調世界時與世界時相差不會超過0.9秒，在有需要的情況下會在協調世界時內加上正或負閏秒。因此協調世界時與國際原子時之間會出現若干整數秒的差別。位於巴黎的國際地球自轉事務中央局負責決定何時加入閏秒。1884年，在華盛頓召開了國際子午線會議(International Meridian Conference)，英國格林尼治皇家天文臺的當地平太陽時被指定爲通用日，以午夜零時作爲當天的起點。這種規定符合民用格林尼治時間(GMT)，民用GMT自1847年起就在大不列顛島使用。相比之下，天文GMT開始於當天午夜後12小時的中午，直到1925年1月1日都是如此。與之相反，航海GMT開始於當天午夜前12小時的中午，至少到了1805年英國皇家海軍還在使用，航海GMT在其他地方又被使用了更長的時間，因爲1884年的國際子午線會議提到了它。1884年，有三分之二的圖表和地圖使用格林尼治子午線(Greenwich Meridian)作爲它們的本初子午線(Prime Meridian)。1928年，國際天文聯合會(International Astronomical Union)引入了世界時(UT)的概念來指代GMT，UT的一天開始於GMT的午夜。直到20世紀50年代，廣播時間信號都是基於世界時UT，因此基於地球的自轉。1955年，銫原子鐘的發明，提供了一種比天文觀測更穩定且更方便的守時機制。1956年，美國國家標準局(U.S. National Bureau of Standards)和美國海軍天文臺(U.S. Naval Observatory)開始研究基於原子頻率的時間尺度。到了1959年，這些時間尺度被用來生成WWV時間信號，並通過廣播它們的無線電臺廣爲人知。1960年，美國海軍天文臺、英國格林尼治皇家天文臺以及英國國家物理實驗室(UK National Physical Laboratory)協調了它們的無線電廣播，由此時間的步長和頻率的變化得到了協調，這樣產生的時間尺度也被正式命名爲“協調世界時”。1958年，將新確立的銫原子躍遷頻率和曆書秒聯繫起來的數據被公佈 。當曆書秒在支配太陽系行星和衛星運動的定律中充當自變量時，曆書秒這種時間間隔可以使得這些定律能夠準確預測太陽系中天體的觀測位置。在觀測精度允許的範圍內，曆書秒的長度是一定的，就像原子秒一樣。這次公佈的數據使得原子秒的某一長度值可以很好地用於天體運動定律中。1961年，國際時間局開始在國際上協調不同的UTC時間( 但是直到1967年國際天文學聯合會才採用“協調世界時”這個命名 ) 。從那以後，每幾個月就會出現時間跳躍的情況，頻率的改變發生在每年的年末。每次跳躍都使時間增加100毫秒，這種UTC時間旨在能和世界時UT2保持很近似。1967年，國際單位制秒根據銫原子鐘產生的頻率被重新定義，這樣定義的秒實際上和曆書時的秒長度一樣。這個頻率就是1958年以來暫時用於TAI時間的頻率。很快人們發現讓不同長度的UTC秒和SI秒並存於TAI中是不對的。人們認爲，時間信號保持在一個恆定的頻率會更好，而那個頻率應該和SI秒相符合。因此，有必要依賴於時間跳躍來保持時間信號和世界時UT很接近。人們在一個被稱爲“跳躍原子時”(SAT)的服務中嘗試了這項實驗，SAT時的秒長和TAI時的秒長一致，另外SAT使用了長度爲200毫秒的時間階躍來保持其和世界時UT2的同步。在UTC以及SAT系統中進行頻繁的時間跳躍並不令人滿意。1968年，G. M. R. Winkler以及銫原子鐘的發明人Louis Essen，各自獨立地提出時間階躍的長度應僅爲1秒。連同UTC的秒長應和TAI的秒長一致的觀點，這樣的系統最終得到了認可。UTC時間的最後一次不規則時間跳躍發生在1971年底，其長度爲0.107758TAI秒，因此UTC時間1972年1月00:00:00恰好等於TAI時間的1972年1月00:00:10，這樣一來UTC和TAI之間的時間差就被調整爲了整數秒。同時，UTC時間每秒的變化和TAI的變化精確地一致。另外，UTC時間也開始在時刻上更接近UT1而非UT2。一些報時信號開始播報UT1和UTC之間的修正值DUT1，來滿足那些需要比當前UTC更接近UT1的應用。這套時間系統被應用於許多互聯網和萬維網的標準中，例如，網絡時間協議（NTP, Network Time Protocol）就是協調世界時在互聯網中使用的一種方式。在軍事中，協調世界時區會使用“Z”來表示。而在航空上，所有使用的時間劃一規定是協調世界時。而且Z在無線電中應以北約音標字母讀作“Zulu”，協調世界時也會被稱爲“Zulu time”。比如說飛機在香港時間（UTC+8）18:00整起飛，就會寫成1000z，又或者讀作“1000Zulu”。如果本地時間比UTC時間快，例如中國大陸、香港、澳門、臺灣、蒙古國、新加坡、馬來西亞、澳大利亞西部的時間比UTC快8小時，就會寫作UTC+8，俗稱東八區。相反，如果本地時間比UTC時間慢，例如夏威夷的時間比UTC時間慢10小時，就會寫作UTC-10，俗稱西十區。依據國際南極條約，南極使用UTC，而UTC的時間就是等於GMT的時間。當地的科考人員使用的是其補給站的時間（也就是其本國時間）由於北極位於北冰洋上，並非屬於任何一國之領土，但是很靠近俄羅斯跟加拿大，而事實上，北極距離加拿大領土超過770公里，早已超過一般常用的經濟海域，北極屬國際公海區域，依此，北極時區，亦爲UTC。
非洲歷史	非洲歷史非洲的歷史悠久，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字記載。以下幾個階段的發展中，有一些是在尼羅河以外流域。但反過來說非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史，也可以算是歷史最短的一洲，所以還有一個負面的綽號黑暗的大陸。非洲的英文名字來自古羅馬時期。羅馬征服迦太基（今突尼斯）之後，稱這個省份爲“Africa”。名字的意思一直有爭議。非洲是人類發源地。亞當斯帝國——一個由黑人建立的文明，至今仍然沒有證據證實其存在。埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(Menes)征服下埃及，成爲埃及統治者。埃及國王稱爲法老，他被認爲是天神化身，有至高無上的權力。埃及被分爲古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和后王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分爲上、下埃及，發生內戰。自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。埃及文字稱爲象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們己懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裏,以求得到永生。伊斯蘭教於639年到642年征服埃及。但埃及原來的拜占庭軍隊擁有強大的海軍，從而控制地中海，以至於穆斯林建立了一個內陸城市——開羅。班圖人原來住在赤道以北喀麥隆高原，公元初由於受到北方民族的壓力，開始向赤道及其以南地區遷徙。由於班圖人的遷徙，迫使原來住在這裏的俾格米人退入森林，布須曼人和霍屯督人則被迫徙居非洲西南端。班圖人的遷徙，大體分爲三支。向東遷徙的班圖人，一部分在坦噶尼喀境內定居下來，成爲當地的主要民族。另一部分，於11世紀到達東非沿海地區，由於受阿拉伯文化的影響，後來形成斯瓦希里人。向西遷徙的一支，除一部分停留於西非並與當地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下來，佔據了北起剛果河以北和喀麥隆南部，南至納米比亞（西南非洲）北部的遼闊地區。中間的一支分佈在南部非洲的大部分地區。班圖人的大遷徙，一直持續到19世紀才最後結束。大遷徙導致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社會發展進程，尤其居住在沿海的班圖人與外部接觸較多，便利吸收先進文化，先後形成了一些文明國家，重要的有剛果和津巴布韋。迦太基意爲「新的城市」坐落於非洲北海岸（今突尼西亞），與羅馬隔海相望。在西元前8世紀~前146年，迦太基帝國（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國強勢時疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉島、薩丁尼亞島、西西里島和馬爾他島，首都迦太基富極一時，其基礎是農業與商業，在外貿易居民善航海與貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制莊園，因此在當時地中海地區成爲最有活力的經濟強國。最後因爲在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。阿拉伯帝國（632年—1258年）是阿拉伯半島上的阿拉伯人於中世紀創建的一系列伊斯蘭穆斯林王朝。唐代以來的中國史書，如《經行記》、《舊唐書》、《新唐書》、《宋史》、《遼史》等，均稱之爲大食國（波斯語Tazi或Taziks的譯音），而西歐則習慣將其稱作薩拉森帝國（在拉丁文中意指“東方人們的帝國”）。帝國存在了600多年，主要有神權共和時期和伍麥葉王朝、阿拔斯王朝兩個世襲王朝。帝國最強盛的時候，疆域東起印度河和中國邊境，西至大西洋沿岸，北達裏海，南接阿拉伯海，是繼阿契美尼德王朝、亞歷山大帝國、羅馬帝國、拜占庭帝國和薩珊王朝之後又一個地跨亞、歐、非三洲的大帝國。由於其獨特的地理位置，阿拉伯帝國的興起改變了周邊許多民族的發展進程，在中世紀的歷史上產生了非常重要的影響。19世紀80年代，歐洲力量將幾乎整個非洲瓜分。他們一直統治非洲直至20世紀第二次世界大戰之後。作爲瓜分非洲的一部分，法國以建立非洲東西線作爲目標。與此對應的是英國的南北線。在多個節點戰爭都是隨時爆發，但是結果卻並沒有。其中最爲嚴重的事件是1898年法紹達事件。英國統治：法國統治：西班牙統治：葡萄牙統治：德國統治：意大利統治：奧斯曼帝國統治：比利時統治：第二次世界大戰之後，獨立浪潮席捲非洲。20世紀50年代至60年代，殖民地紛紛成爲獨立國家。獨立的過程大多數都是和平進行，但也有諸如阿爾及利亞和肯尼亞。2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。
星期	星期星期又作周或者禮拜，是一個時間單位，每星期有7日。中國古代七曜一詞，起源於先秦時代的天文占星學，又稱七政；漢朝的數學家劉洪著作七曜術講述天文算學，《後漢書志二律歷》:「正月甲子朔旦冬至,七曜之起,始於牛初。」；東晉範寧的《春秋穀梁傳序》：“陰陽爲之愆度，七曜爲之盈縮。”楊士勳疏：“謂之七曜者，日月五星皆照天下，故謂之曜。”五星指火、水、木、金、土。在唐代以前還未有使用七星指代輪迴的7日或一週；古巴比倫人首先使用7日爲一週的時間單位，後來猶太人把它傳到古埃及，又由古埃及傳到羅馬，公元3世紀以後，就廣泛地傳播到歐洲各國。唐朝時期在西域和中國的交流中傳入了中土獲得發展，再傳入朝鮮半島，日本。光緒三十一年（1905年）由袁嘉穀所定用「星期」代替「曜日」，到了民國以後星期被廣泛使用。中國的“七曜”和西方以七星命名的七天相對應，大約發生於唐朝。印度佛經《宿曜歷經·七曜直日曆品第八》：其中“具備自南西北三方諸國”一語，可見當時佛家宣揚，七星命名七天爲一週的方法當時已通行於南、西、北，希望東方的大唐也採納這種紀日法。唐朝時，七曜和二十八宿結合生成曜日。《宿曜經下》曰：“太陽直日（日曜日也），月與尾合。太陰直日（月曜日也），月與心合。火曜直日，月與壁合。水曜直日，月與昴合。木曜直日，月與井合。金曜直日，月與張合。土曜直日，月與亢合。已上名金剛峯日。”二十八宿及其對應的動物與七曜相配，組成值日星君：“角木蛟、亢金龍、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、鬥木獬、牛金牛、女土貉、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水㺄、奎木狼、婁金狗、胃土彘、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓”。老黃曆的值日星君就是曜日。日曜日是星期日，月曜日是星期一，火曜日是星期二，水曜日是星期三，木曜日是星期四，金曜日是星期五，土曜日是星期六。中國清末前使用七曜日爲一週，在民國成立後改稱星期，其中的「星」字便是指這七曜，但在日本、-{zh-hans:韓國; zh-hant:南韓;}-和-{zh-hans:朝鮮; zh-hant:北韓;}-仍沿用曜日名稱。臺灣日治時期由日本統治，因此亦使用七曜，但戰後由中華民國統治後改成星期。西方語言中星期的表達法大多源於拉丁語。而拉丁語的情況可分爲基督教崛起前和崛起後兩種：基督教崛起前，星期日爲“太陽日”，星期一爲“月亮日”，星期二爲“火星日”（瑪爾斯之日），星期三爲“水星日”（墨丘利之日），星期四爲“木星日”（朱比特之日），星期五爲“金星日”（維納斯之日），星期六爲“土星日”（薩圖爾努斯之日）。五顆行星的名稱都對應古羅馬神話中神的名字。至於天體與特定日的排列順序，則是與地心說及占星學有關。過去在地心說的觀點下，古人認爲天體繞行地球的速度從慢到快依序是土星、木星、火星、太陽、金星、水星、月亮。而占星學認爲每個天體主掌一個小時，而每天第一個小時的主星便是該日的日主星。如某日第1小時是土星支配（土星之日），則該日的第8、15、22小時也是土星支配，第24小時會是火星，而次日第1個小時便會是太陽支配（太陽之日）。以此類推則得到土星→太陽→月亮→火星→水星→木星→金星的順序。基督教崛起後，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未變，唯星期六改爲“安息日（dies Sabbati）”，來自古希伯來語שבת (šabbāṯ)，星期日改爲“主的日（dies Dominica）”。法語直接採用基督教時代拉丁語的名稱（samedi、dimanche）。英語則完全繼承基督教時代前拉丁語的表達，只不過將代表前四個行星的神換成古日爾曼人神話中的神：星期二－戰神“提爾”的日子，星期三－（主神）“奧丁”（渥坦，Wodan）的日子，星期四－雷神“索爾”的日子，星期五－女神“弗麗嘉”的日子，而星期六則沿用羅馬神－農神“薩圖爾努斯”。德語情況與英語相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中間之日」（在一週七天的中間），星期六「Samstag」則源自希伯來語的安息日「Sabbat」。西方的星期最早來自於蘇美爾。蘇美爾人建立神塔對神進行禮拜，他們認爲有七位星神輪流“值勤”，分別是：太陽神（星期日）、月亮神（星期一）、火星神（星期二）、水星神（星期三）、木星神（星期四）、金星神（星期五）、土星神（星期六），於是建立了七天一星期的制度。蘇美爾以後，星期制被古巴比倫人繼承。古猶太人受到兩河流域文明影響，也接受了星期制。後來，星期的概念隨猶太宗教衍生出來的基督教傳播到歐洲。「星期一」、「星期二」……在口語也以「禮拜一」、「禮拜二」……方式稱呼，星期日則稱爲「禮拜天」，一個星期又稱爲一個「禮拜」。因此，閃米特宗教均包含星期制，但又各有不同：猶太教以星期六爲安息日，基督教以星期日爲禮拜日，伊斯蘭教將星期五定爲重大禮拜的主麻日。對照：在不同地區，一星期的開始時間並不完全一致。在許多以英語作爲官方語言國家和以色列、日本、香港和臺灣，一般認爲一個星期開始於星期日。埃及人的一星期是從星期六開始的。中國大陸以及多數歐洲國家都以星期一爲一星期的第一天。在中國大陸，一般認爲週末包括了星期六和星期天。國際標準化組織在ISO 8601《數據存儲和交換形式·信息交換·日期和時間的表示方法》中將星期一定爲一星期的第一天。中華人民共和國國家標準GB/T 7408-2005《數據元和交換格式·信息交換·日期和時間表示法》和國際標準相同，也以週一爲一週的第一天。
二十四史	二十四史二十四史，中國古代各朝撰寫的二十四部史書的總稱，是獲歷朝代納爲正統的史書，故又稱「正史」，記載逾四千年的中國歷史，上起傳說的黃帝，止於明朝崇禎十七年（1644年），計3213卷，約4000萬字，且統一使用分本紀、列傳的紀傳體編寫。“正史”這個名稱見於《隋書·經籍志》：“世有著述，皆擬班、馬，以爲正史。”當乾隆帝欽定“二十四史”以後，“正史”一稱就由“二十四史”所專有，取得了正統史書的地位。1921年，中華民國大總統徐世昌下令將《新元史》列入正史，與“二十四史”合稱爲“二十五史”，而多數地方不將《新元史》列入，而改將《清史稿》列爲“二十五史”之一，如果將兩書都列入正史，則成“二十六史”。三國時社會上已有“三史”之稱。“三史”通常是指《史記》、《漢書》和東漢劉珍等寫的《東觀漢記》。錢大昕《十駕齋養新錄》說：「《續漢書·郡國志》：『今錄中興以來郡縣改異，及《春秋》、三史會同、征伐地名。』三史，謂《史記》、《漢書》及《東觀記》也。《吳志·呂蒙傳》注引《江表傳》：『權謂蒙曰：孤統軍以來，省三史、諸家兵法，大有益。』……自唐以來，《東觀記》失傳，乃以範蔚宗書當『三史』之一。（卷六〈三史〉，頁119）范曄《後漢書》問世，唐代以後遂漸取代《東觀漢記》，成爲“三史”之一。“三史”加上《三國志》，稱爲“前四史”。前四史的行文精簡扼要，而且基本偏重使用“春秋筆法”，所以在史學上有很高的地位。近代學者嚴復曾經評論說：“古人好讀前四史，亦以其文字耳。”唐代時，記載三國至隋朝十個王朝的史書：《三國志》、《晉書》、《宋書》、《南齊書》、《梁書》、《陳書》、《魏書》、《北齊書》、《周書》、《隋書》十部正史，合稱「十史」。清代錢大昕《十駕齋養新錄·十三史十史》說：「十史者，自三國至隋十代之史，馬、班、範三家不在其數。」據《舊唐書·經籍志上》，十史與《史記》、《漢書》、《後漢書》三史合稱「十三代史」。到了宋代，在“十三史”的基礎上，加入《南史》、《北史》、《新唐書》、《新五代史》，形成了“十七史”。元朝丞相博羅刁難宋朝宰相文天祥：「汝謂有興有廢，且問盤古帝王至今日幾帝幾王。一一爲我言之。」天祥反駁：「一部十七史，從何說起！我今日非應博學宏辭科、神童科，何暇泛論！」順治十三年（1656年）毛晉重刻《十三經》與《十七史》，並撰寫〈重鐫十三經十七史緣起〉，順治十四年（1657年）錢謙益又撰寫〈汲古閣毛氏新刻十七史序〉。後世對毛晉之評價可以說是「功於史學偉矣！」王鳴盛（1722年－1797年）著有《十七史商榷》一書，共100卷，但事實上此書也包含《舊唐書》與《舊五代史》。葉德輝《書林清話》說：「明季藏書家以常熟毛晉汲古閣爲最著者。當時曾遍刻《十三經》、《十七史》、《津逮祕書》、唐宋元人別集。以至道藏、詞曲，無不搜刻傳之。」明朝萬曆年間，國子監刊行的正史，在宋代的「十七史」之上，增加了《宋史》、《遼史》、《金史》、《元史》四部史書，合稱「二十一史」。 清代顧炎武 《日知錄·監本二十一史》說：「宋時止有十七史，今則並宋、遼、金、元四史爲二十一史。」張廷玉 《上明史表》時也說：「興衰有自，七十二君之跡何稱；法戒攸關，二十一史之編具在。參見『十七史』。」清朝乾隆初年，刊行《明史》，加先前各史，總名“二十二史”。後來又增加了《舊唐書》，成爲“二十三史”。從《永樂大典》中輯錄出來的《舊五代史》也被列入。乾隆四年（1739年），經乾隆帝欽定，合稱“二十四史”。並刊“武英殿本”。因《元史》撰寫之內容實爲缺漏，且用字離疏，故柯劭忞於民國六年（1917年）召編《新元史》，民國九年（1920年）脫稿，民國十年（1921年）大總統徐世昌下令將《新元史》列入“正史”，與“二十四史”合稱“二十五史”。但也有人將趙爾巽等編的《清史稿》列爲二十五史之一。或者將兩書都列入正史的總數計算，合稱「二十六史」。
Windows 2000	Windows 2000（簡稱Win2K）是一個獨佔式、可中斷執行、具有圖形使用者介面（GUI）和商業導向的作業系統。Windows 2000可以運作在單處理器系統或者多處理系統（SMP）上，是屬於微軟Windows NT產品線的一部分，發佈於2000年2月17日，此外Windows 2000也是Windows XP（2001年10月上市）和Windows Server 2003（2003年4月上市）的前身。Windows 2000的內核採用混合式核心設計，Windows NT的產品線也都使用這種核心模式。相較於之前僅管理OSI第二層的模式，Windows 2000的網路管理方面可以管理到OSI第三層。Windows 2000釋出四種版本：專業版（Professional）、伺服器版（Server）、進階伺服器版（Advanced Server）、資料中心伺服器版（Datacenter Server）。另外，微軟也販賣64位元處理器Itanium專用的Windows 2000 Advanced Server Limited Edition和Windows 2000 Datacenter Server Limited Edition，不過功能上有些限制。雖然每個版本有不同的市場目標，但是所有版本都使用相同的核心功能，像是電腦管理主控臺（Microsoft Management Console）和系統管理程式。Windows 2000也有針對殘障人士的使用介面做改進，透過新的輔助科技，Windows 2000比前一個版本Windows NT 4.0更容易讓身心障礙人士使用，另外支援的語言也增加，並且增加更多的地區設定（locale），讓更多國家和地區的使用者可以更容易使用。所有的版本都支援Windows NT的檔案系統：NTFS 3.0，包含檔案系統加密、動態邏輯磁碟管理。伺服器版本則有更多的附加功能，像是活動目錄（Active Directory）、分散式檔案系統和fault-redundant storage volumes。微軟宣稱Windows 2000是他們發佈過的Windows作業系統中最安全的，不過Windows 2000也成爲許多高危電腦病毒的攻擊目標，像是知名的「紅色警戒」（Code Red）和Nimda病毒。距離Windows 2000發佈已超過10年的時間，微軟還是持續釋出修正安全漏洞的更新檔至2010年7月13日終止支援爲止。至今在許多發展中國家的公用電腦仍然廣泛使用Windows 2000系統。Windows 2000後續系統爲Windows XP及Windows Server 2003。Windows 2000是Windows NT家族中的一部份，目的是爲了要取代Windows NT 4.0。原先被稱作Windows NT 5.0，隨後稱之爲Windows NT 2000，最後微軟決定簡化名稱，在1998年10月27日定名爲Windows 2000。第一個Windows 2000的測試版在1998年9月釋出，測試版一直髮布到1999年4月29日第三個測試版爲止，測試期間有針對DEC Alpha平臺的Windows 2000釋出，但是第二個測試版取消（因此Windows NT 4.0成爲微軟最後一個支援跨平臺的作業系統，直到Windows XP開始支援x86-64平臺爲止）。測試結束之後，從1999年7月到1999年11月微軟還發布三次釋出候選版（release candidates）。最終在1999年12月12日，微軟發佈Windows 2000。Windows 2000原本是計劃要取代Windows 98和Windows NT 4.0，不過最後微軟並沒有實施。微軟在1999年發行Windows 98升級版"Windows 98 Second Edition"，也在2000年9月29日發佈能夠支援32個處理器的Windows 2000 Datacenter Server，目標是瞄準大型的電腦系統。2004年2月12日（或者之前），發生Windows 2000原始碼泄漏的事件，泄漏者將原始碼流傳到網路上，隨後微軟發佈以下的聲明：微軟的原始碼是有版權而且受到交易安全的保護，任何公佈、散佈、下載或者使用這些泄漏的原始碼都是非法的。儘管微軟發出警告，但是這些泄漏的原始碼已經透過網路檔案分享廣泛的流傳出去，甚至在2004年2月16日還有從泄漏的原始碼中發現Internet Explorer的安全漏洞。Windows 2000是高度模組化的系統，系統中包含了兩個層次：使用者模式和核心模式。使用者模式顧名思義代表了使用者程式在這個模式中執行，-{只}-能存取部份的系統資源。核心模式則可以存取所有的系統資源，包含了記憶體和外部的設備。使用者模式執行程式是透過"Executive"的介面來執行，而Executive本身是位於核心模式，因此可以存取到各種系統資源。Windows inc.=S122595264 Windows 2000 Professional:Windows 2000 Server:Windows 2000 Advanced Server:Windows inc.=S122595264=[Hsi-Feng]inc.
鉀	鉀鉀（，化學符號：）是原子序數爲19的化學元素，銀白色有光澤的1A族鹼金屬元素，質軟，和鈉的化學性質相似但更活潑。鉀的熔點、硬度低，比鈉更活潑，在空氣中很快氧化。鉀的密度小於水，大於煤油。鉀和水會產生劇烈反應（產生高溫使自己熔成一個銀白色的球，釋放大量氫，使金屬球在水面高速移動，氫氣燃燒，可以看到紫藍色的火焰，生成氫氧化鉀。方程式如下：鉀可以和鹵族、氧族元素反應，還可以使其他金屬的鹽類還原（熔融狀態下），對有機物有很強的還原作用。鉀容易與氧反應 在表面形成紫色的氧化鉀鉀爲爆炸性和易燃的物質，一般以汽油或煤油封存。1807年由英國化學家戴維首次用電解法從熔融氫氧化鉀中製得金屬鉀，並定名。，這個單字不存在於古典拉丁語中，這是由永斯·貝採利烏斯創造的新拉丁文名詞。這個名詞起源於（al-qalyah），本義爲植物灰燼。qaly是刺沙蓬一類的植物，古人焚燒這種植物，從灰燼中可以的得到不純的鉀鹽和鈉鹽混合物，進而和石灰水反應可以得到強鹼溶液。這個阿拉伯名詞傳入歐洲後，被拼爲alkali，意爲鹼。永斯·貝採利烏斯以此命名鉀爲kalium。鉀英文名「potassium」則由「Potash」衍生而來。當時的人們焚燒木材，其灰燼用水浸泡，取上清液，在銅鍋裏煮沸除去水分，可得不純的鉀鹽混合物，稱爲Potash（Pot-Ashes：pot鍋，ash灰燼）。戴維使用的氫氧化鉀就是從Potash轉化而來的，因此將鉀命名爲potassium。鉀在自然界中只以化合物形式存在。在雲母、鉀長石等硅酸鹽中都富含鉀。鉀在地殼中的含量約爲2.09%，居第七位。在海水中以鉀離子的形式存在，含量約爲0.1%。鉀在海水中含量比鈉離子少的原因是由於被土壤和植物吸收多。在動植物體內也含有鉀。正常人體內約含鉀175克，其中98%的鉀貯存於細胞液內，是細胞內最主要的陽離子。這種元素通過將其常見的氫氧化物進行電解而得到。將氫氧化鉀與鹵化物進行熔融電解，再經真空蒸餾製得。早期，由法國化學家給呂薩克和泰納爾發明的隔絕空氣加強熱於碳酸鉀、碳粉、鐵粉、明礬混合物的方法也被用於製備粗鉀，並被用於當時的一種打火機中。已發現的鉀的同位素共有16種，包括鉀35至鉀50，其中只有鉀39和鉀41是穩定的，其他同位素都帶有放射性。鉀主要用作還原劑及用於合成中。鉀的化合物在工業上用途很廣。鉀鹽可以用於製造化肥及肥皂。鉀對動植物的生長和發育起很大作用，是植物生長的三大營養元素之一。鉀金屬在工業上可作爲較強的還原劑。鈉鉀合金在一些特殊冷卻設備中作爲熱傳導的媒介。鉀是人體必需的礦物質營養素，是體細胞內主要的陽離子，體重70公斤的成年男性體內，鉀含量約3500mEq。飲食中的鉀離子在小腸中很容易被吸收。人體鉀離子主要流失途徑有80-90%是由腎臟經尿液排除，其餘10-20%是由糞便排出。腎臟對於鉀離子具有調控作用，藉以維持鉀離子濃度在正常範圍內。基於彌補身體的流失量以維持正常儲存及血漿濃度的平衡，成人每日的最小需要量爲200 mg。含鉀豐富的食物包括乳製品、水果、蔬菜、瘦肉、內臟、香蕉、葡萄乾、金槍魚、菠菜、鱷梨、酸奶、鮭魚、石榴、扁豆、蘑菇、牛奶等。飲食建議攝取量如下：鉀可以調節細胞內適宜的滲透壓和體液的酸鹼平衡，參與細胞內糖和蛋白質的代謝。有助於維持神經健康、心跳規律正常，可以預防中風，並協助肌肉正常收縮。在攝入高鈉而導致高血壓時，鉀具有降血壓作用。細胞對鉀的調節與鈉鉀泵（Na+/K+ pump）和鉀離子通道有關。人體鉀缺乏可引起心跳不規律和加速、心電圖異常、肌肉衰弱和煩躁，最後導致心跳停止。一般而言，身體健康的人，會自動將多餘的鉀排出體外。但腎病患者則要特別留意，避免攝取過量的鉀。導致低血鉀的原因包括：長期嘔吐、腹瀉、糖尿病酸中毒、神經性厭食症、長期營養不良、慢性酒精中毒、腎上腺腫瘤、燙傷、臨牀上常見的電解質異常、吸收不良或血鉀過度流失、或使用某些藥物而使血中之鉀濃度不夠。輕度低血鉀（血清鉀濃度3.0-3.5meq/L）經常是沒有症狀；中度低血鉀(血清鉀濃度2.5-3.0meq/L)有非特異性的症狀像是虛弱、疲倦、便祕等；嚴重低血鉀(血清鉀濃度<2.5meq/L)可能發生肌肉壞死，甚至呼吸肌麻痺衰竭。補充鉀離子是治療低血鉀的最根本辦法。血中鉀離子濃度高於5.5 mEq/L時稱爲高血鉀，可能因攝取過多、排泄減少、或因鉀離子由細胞內轉移至細胞外液等原因造成。一般以腎臟衰竭病患容易發生高血鉀。當人體發生高血鉀時，會有血壓降低、心律不整、心電圖改變、嚴重時會有心室纖維顫動、心跳停止。神經肌肉的症狀在早期爲肌肉震顫、痙攣、感覺異常等情形，晚期則會有肌肉無力、弛緩性麻痺、呼吸停止。此外也會出現噁心、嘔吐、腸蠕動增加、腹瀉、腹絞痛等消化系統的症狀及少尿、無尿等泌尿系統的症狀。
伊壁鳩魯	伊壁鳩魯伊壁鳩魯（，）古希臘哲學家、伊壁鳩魯學派的創始人。伊壁鳩魯成功地發展了阿瑞斯提普斯（"Aristippus"）的享樂主義，並將之與德謨克利特的原子論結合起來。他的學說的主要宗旨就是要達到不受干擾的寧靜狀態。伊壁鳩魯生於公元前341年的薩摩斯島，但父母親都是雅典人，他在18歲時搬到雅典，之後曾去過小亞細亞，並在那裏受到德謨克利特哲學的影響，公元前307年開始在雅典建立了一個學派，這個學派在他去世之前一直在雅典活動。傳說中該學派居於他的住房和庭院內，與外部世界完全隔絕，因此被人稱爲“花園哲學家”。據說在庭院的入口處有一塊告示牌寫着：“陌生人，你將在此過着舒適的生活。在這裏享樂乃是至善之事。”伊壁鳩魯的學說和蘇格拉底及柏拉圖最大的不同在於，前者強調遠離責任和社會活動。伊壁鳩魯認爲，最大的善來自快樂，沒有快樂就沒有善。快樂包括肉體上的快樂，也包括精神上的快樂。伊壁鳩魯區分了動態的快樂和靜態的快樂，前者是指正在滿足一種慾望時產生的快樂（例如享用美食時的快樂），後者則指慾望得到滿足後的平靜之樂（例如飽餐一頓後的快樂），伊壁鳩魯認爲靜態的快樂擁有優先的地位，它是“一種厭足狀態中的麻醉般的狂喜”。同時，伊壁鳩魯強調，在我們考量一個行動是否有趣時，我們必須同時考慮它所帶來的副作用。在追求短暫快樂的同時，也必須考慮是否可能獲得更大、更持久、更強烈的快樂。他還強調，肉體的快樂大部分是強加於我們的，而精神的快樂則可以被我們所支配，因此交朋友、欣賞藝術等也是一種樂趣。自我的慾望必須節制，平和的心境可以幫助我們忍受痛苦。伊壁鳩魯認爲當人不受任何痛苦折磨、慾望也都得到滿足後，就會進入「毫無紛擾」（Ataraxia）的最高境界。伊壁鳩魯相信德謨克利特的原子論，但他並不認爲原子的運動受各種自然法則的支配。伊壁鳩魯否定宗教，否認神是最高的法則制定者，因此也就蔑視必然原則。伊壁鳩魯悖論（Epicurean Paradox）是其著名遺產之一。伊壁鳩魯也同意德謨克利特的有關“靈魂原子”的說法，認爲人死後，靈魂原子離肉體而去，四處飛散，因此人死後並沒有生命。他說：“死亡和我們沒有關係，因爲只要我們存在一天，死亡就不會來臨，而死亡來臨時，我們也不再存在了。”伊壁鳩魯認爲對死亡的恐懼是非理性的。因爲對自身對死亡認識是對死亡本身的無知。伊壁鳩魯的學說並沒有發展出科學的傳統，但它自由思維的態度和反對迷信的實踐，一直得到羅馬帝國早期一些上層階級成員的尊敬。而在今天，“Epicurean”這個詞已經具有貶義，用來形容那些只追求感官享樂的人們。
GNU自由文檔許可證	GNU自由文檔許可證GNU自由文檔許可證（，縮寫爲GFDL）是一個版權屬左（或稱「著佐權」）的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會爲了GNU計劃於2000年發佈的。該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用了該授權條款的材料的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用GNU自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何願意遵守該協定的人士在該協定下進一步修改或散發材料。GNU自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用GFDL發佈的文件協作計劃中，維基百科是規模最大的計劃之一。GNU自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈；2000年3月，經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈，接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日，吉米·威爾士宣佈，維基媒體基金會、自由軟體基金會、創作共用等經過長期的討論與協商，決定修改GNU自由文件授權條款。在維基媒體基金會的要求之下，自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版。在1.3版當中，規定符合一定條件的Wiki網站，可以改用創作共用-姓名標示-相同方式分享3.0版（CC-BY-SA 3.0）授權條款。GNU自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈，同時也發佈了GNU寬通用公共許可協議的草稿。新版本有許多改進，包括爲了增進國際化，引入GNU通用公共授權條款第三版的新用詞；有關應用此授權條款於聲音及影像，規定更加明確等。新提議的GNU較簡自由文件授權條款去除了「封面文字」及「恆常章節」，以便於不想使用這些特色的作者。GNU自由文件授權條款明確地區分「文檔」及「次要章節」。次要章節可以用來描述作者與文檔主題的關係，但不可包含文檔主題的相關內容。次要章節可以被指定爲「不變章節」。被指定爲不變章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不變章節。GNU自由文件授權條款與GNU通用公共授權條款雙向不相容，導致範例-{}-程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。GNU自由文件授權條款要求在複製時附上「本『授權條款』、版權聲明、說明本『授權條款』效力及於『文檔』的聲明」，若未遵守此條件則不能散佈、分發複製後的文檔。這表示被授權者在列印以GNU自由文件授權條款發佈的單篇文章時（例如，維基百科的單一條目），必須將完整授權條款同時列印出來，而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。「透明格式」是個較爲複雜的概念。它要求文檔的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文檔的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是爲了確保文檔可以易於被修改。該許可證也舉出了一些「透明格式」的例子：沒有標記的純ASCII、Texinfo輸入格式、LaTeX輸入格式、使用可以公開取得其DTD的SGML或XML、合乎標準的簡單HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。
黃帝陰符經	黃帝陰符經《黃帝陰符經》，簡稱《陰符經》，後人依託黃帝所作，成書年代不詳，唐代始通行於世，言行事暗合天道，切應盜機，則能功成事遂。收入《正統道藏》洞真部本文類，四百餘字分作三章，另有三百餘字本，各傳本字數有所增減，分章或不分章者皆有。《陰符經》歷代注家解經要旨不一，或以爲兵家權謀之書，或解以道家之言，宋元道士多以內丹功法注經，文人則以儒家性理之說釋之。作爲道教的一部重要道經，《陰符經》迄清代已逾百家註解，其重要性不下於《道德經》和《南華真經》。黃帝爲中國傳說帝王，史記列五帝之首，道教奉爲得道仙真。郡齋讀書志稱黃帝受《陰符經》來由不一，「或曰受之廣成子，或曰受之玄女，或曰黃帝與風-{後}-、玉女論陰陽六甲，退而自著其事」。蹇昌辰《黃帝陰符經解·序》則言明爲西王母降於王屋山，遣九天玄女授予黃帝。陰符，爲暗合，內外契合之意。《黃帝陰符經疏》李荃釋題：「陰，暗也。符，合也。天機暗合於行事之機，故曰陰符」。《鬼谷子·本經陰符七術》陶宏景注「陰符者，私志於內，物應於外。若合符契，故曰陰符」。兵書六韜提及太公望有陰符，凡八等之語，指主將祕聞，用於陰通言語，不泄中外相知之八種兵符。李荃《黃帝陰符經疏·序》自稱得《陰符經》於嵩山虎口岩石壁，驪山老母爲其解說要旨：「黃帝陰符三百言...上有神仙抱一之道，中有富國安人之法，下有強兵戰勝之術」。天地陰陽運行變化，與人事之間有相生相盜之關係，聖人當觀天之道，執天之行，掌握天人暗合之機，使行爲舉動合乎天道，切應自然，則治國養生皆得其宜，可以長久。關於作者，舊題黃帝撰，學者大多認爲是後人僞託，三說如下：關於成書年代，暫時無法取得比較統一的意見:唐朝時，陸龜蒙、皮日休作《讀陰符經詩》，讚譽陰符經「備識天地意，獻詞犯乾坤」「口含造化斧，鑿破機關門」「不測似陰陽，難名若神鬼。得以升高天，失之沉厚地」。宋元開始，道教視《陰符經》爲道士必讀之經，常與《道德經》並稱。張伯端作《悟真篇》，就說「陰符寶字逾三百，道德靈文滿五千。今古上仙無限數，盡從此處達真詮」，並引《陰符經》盜機之理解說內丹，如「先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方能見聖君...三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化既安諸慮息，百骸俱理證無爲」。全真道創始人王重陽說自己：「理透《陰符》三百字，搜通《道德》五千言」，其弟子馬丹陽亦說：「學道人不須廣看經書……若河上公注《道德經》、金陵子注《陰符經》，二者時看亦不妨」。丘長春的高足尹志平認爲：「道人雖未能廣學，《陰符》、《道德》、《清靜》三經，又豈可不學」。當時儒士亦對《陰符經》有所稱道，認爲《陰符經》窺天道，有至理。程頤說：「《老子》言甚雜，如《陰符經》卻不雜，然皆窺測天道之未盡者也」，元代大儒劉因教其弟子讀《陰符經》，他說：「史既治，則讀諸子者，莊、列、 陰符四書者，皆出一律，雖-{雲}-道家者流，其間有至理存」。但也有儒士對《陰符經》多所批評。黃庭堅評《陰符經》詭譎不經。黃震則批《陰符經》四處掇拾，而無所定見，他說：「後世有僞爲道書者，曰《常清靜經》；有僞爲佛書者，曰《般若經》；千變萬化，皆不出反常一語，初非異事，乃雷同語耳。言用兵而不能明其所以用兵，言修煉而不明其所以修煉，所言鬼神而不能明其所以鬼神。蓋異端之士，掇拾異說，而本無所定見者，豈此其所以爲陰符歟?」。明代哲學家呂坤說《陰符經》「洞造化精微，極天人蘊奧，契性命歸指。帝王得之以御世，老氏得之以養身，兵家得之以制勝，術數家得之以成變化而行鬼神，縱橫家得之以股掌人羣，低昂時變。是書也，譬江河之水，惟人所挹。其挹也，惟人所用」，指《陰符經》有如江河之水，各家皆能用之。
北大西洋公約組織	北大西洋公約組織北大西洋公約組織（，縮寫爲；，縮寫爲），簡稱北約組織或北約，是歐洲及北美洲國家爲實現防衛合作而建立的國際組織。1949年3月18日，美國、英國及法國公開建立北大西洋公約組織，於同年4月4日在美國華盛頓簽署《北大西洋公約》後正式成立。爲與以前蘇聯爲首的東歐集團國成員相抗衡。及至蘇聯解體，華沙條約組織宣告解散，北約就成爲一個地區性防衛協作組織。北約的最高決策機構是北約理事會。理事會由成員國國家元首及政府高層、外長、國防部長組成。總部設在比利時的布魯塞爾。最新成員蒙特內哥羅於2017年6月5日加入，至此北約總共有跨域歐洲和北美的29個國家組成。北約軍事開支佔世界國防開支的70%，成員國國防開支佔該國GDP的2％左右。規定成員國受到的攻擊一旦被確認，其他成員國將作出即時反應。該條款被理解爲各國部隊將自動參戰，並不再次需要各國政府的參戰授權。但這一條條款在九一一事件之前，一直都未有動用過 。北約曾協助反海盜行動（counter-piracy operations），在聯合國要求下打擊亞丁灣、非洲之角和印度洋的海盜，並在2011年根據聯合國安理會1973號決議將利比亞上空設爲禁飛區。該組織的主要機構爲北大西洋理事會（部長理事會）、防務計劃委員會、計劃與分析委員會、常任代表理事會、國際祕書處和軍事委員會。北大西洋理事會爲北約的主要決策機構，它經常舉行大使級的會晤，每年至少舉行兩次外長級會晤，必要時舉行元首會議。軍事委員會爲北約最高軍事指揮機構，下轄歐洲盟軍最高司令部、美國─加拿大區域聯合防空計劃小組等，軍委會每年開會兩至三次，負責就北約防務問題向部長理事會和防務計劃委員會提出建議，其主席由軍委會成員選定，任期兩到三年。除法國、西班牙和愛爾蘭外，所有成員國都指派一些本國軍隊由北約統一指揮。1991年12月，北約設立了北大西洋合作委員會，作爲同它原來的東歐集團對手中的國家進行對話的一個論壇。北約成立以來的主要活動是通過部長理事會和防務計劃委員會就高級國際重大政治問題密切磋商、協調立場；在軍事方面研究和制定統一戰略和行動計劃；每年舉行各種軍事演習。1949年4月4日，美國、加拿大、比利時、法國、盧森堡、荷蘭、英國、丹麥、挪威、冰島、葡萄牙和意大利在華盛頓簽署了北大西洋公約，決定成立北大西洋公約組織，同年8月24日各國完成批准手續，該組織正式成立。希臘、土耳其於1952年2月18日、聯邦德國於1955年5月6日、西班牙於1982年正式加入該組織。進入20世紀90年代，隨著華沙公約組織解散和蘇聯解體，歐洲的政治和安全形勢發生了很大的變化，北約面對的議題從過去的軍事威脅擴散到全球恐怖主義、能源安全、全球暖化、疾病、網路攻擊和大規模殺傷力武器擴散等各種問題上。1991年12月，北約首創成立了由北約國家、前華約國家、獨聯體及波羅的海三國組成的北大西洋合作委員會。1994年1月在布魯塞爾舉行的首腦會議一致通過了同中歐、東歐國家和俄羅斯建立和平夥伴關係的方案。1997年5月，爲把北約與夥伴國的政治軍事合作提高到一個新水平，加強歐洲和大西洋地區的安全與穩定，北約國家與夥伴國家外長共同決定成立歐洲北大西洋夥伴關係委員會。該組織的宗旨是締約國實行集體防禦，任何締約國同他國發生戰爭時，必須給予援助，包括使用武力。華約解體後，北約增加其使命，如維持和平和通過對話促進地區穩定等。1999年接納波蘭、匈牙利、捷克三國爲北約新成員國。北約於2001年10月4日第一次引用北約憲章第五條，認爲九一一的襲擊應視爲對締約國全體國家的攻擊。2003年8月，北約進入阿富汗，開始了歐洲境外首次軍事行動。北約亦參與了伊拉克的軍警培訓工作。2002年11月21日布拉格召開的北約高峯會議，達成了第二波的東擴決定，2004年正式接納愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、羅馬尼亞、保加利亞、斯洛伐克、斯洛維尼亞等七國。2009年4月1日阿爾巴尼亞、克羅地亞加入北約。近年北約計劃在波蘭和捷克建立導彈攔截系統。俄羅斯稱這樣部署可能導致新一輪的軍備競賽。2009年9月17日，美國總統奧巴馬宣佈不再繼續運行部署在波蘭和捷克的遠程導彈攔截系統，轉而部署由攔截對短程和中程導彈使用的神盾戰鬥系統代替，北約祕書長呼籲，明確北約和俄羅斯的導彈防禦系統合作。2014年俄羅斯吞併克里米亞以後，芬蘭與瑞典兩國開始考慮是否尋求加入北約。芬蘭政府談論就加入北約展開“公開討論”冷戰後北約的第一個軍事行動是於1993年6月至1999年4月期間介入前南斯拉夫的內戰。2011年3月27日，北約決定全面接管聯合國安理會決議授權的所有針對利比亞的軍事行動。格魯吉亞和蒙特內哥羅由於準備加入北約已經退出該計劃。（蒙特內哥羅於2017年成爲北約成員。）
武術	武術武術，亦稱搏擊術、格鬥術、格鬥技，是指以肢體或冷兵器、武器互相競技的技術。前者之內容爲鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分爲踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、錘、矛、鈀、弓等冷兵器爲主。武術雖是互相格鬥的技術，但學習武術除了作格鬥用外，學習的原因也可能是爲了防衛、競技。現代武器（火炮、電子形式）廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體爲武器的攻擊技術在戰場上式微。武術一詞一般會直接聯想到東亞，不過世界許多地方都有其特別的武術。歐洲最早是在1550年開始使用傾向於武術現代意義的英文“martial arts”。1639年英國一本擊劍的書也提到此一詞語，特別用來強調擊劍的「科學和藝術」。“武術”這詞語，目前發現的第一個記載是負面的。南朝宋的太子舍人，顏延之（384～456）做了首四言詩《皇太子釋奠會作》：“偃閉武術，闡揚文令。庶士傾風，萬流仰鏡。”意思是“廢止武術，促進文學。使百姓佩服，大家仰慕好榜樣。”但是此句中的“武術”應該是指“軍事”。此詞後來還有在明朝用。李漁的《閒情偶寄·種植部》：“自幼好武術。”也稱功夫。武術的英文martial arts是來自拉丁文，和羅馬神話中的戰神瑪爾斯有關，意義爲「瑪爾斯的藝術」。古今中外發展出來的武術種類繁多，可以依以下不同的方式進行分類：徒手武術可以依身體接觸方式分爲以下幾類：另一種徒手武術分類方式是分爲使用自身的力量（如拳擊、跆拳道、空手道等）或是利用對方的力量，破壞對方的肢體平衡（如太極拳、合氣道、柔道等）。換句話說，前者是單純以速度及力量取勝，後者則講求正確的身體力學及肢體的平衡。不過許多武術不一定完全是毆打型或是扭打型，可能兩種類型都有，只是某一方面的比重較重。有關以速度力量取勝及講求肢體平衡的分類也是如此。兵器武術可以依兵器分類：近身兵器型會使用許多不同的近身兵器，包括刀劍及穿刺型兵器等。這類武術包括擊劍、劍道、、東南亞的席拉、印度的卡拉里帕亞特、及，尤其是時的武術。中國武術中也有許多使用近身兵器的武術，例如八斬刀，關刀，中國戰刀等等。遠距兵器型的武術主要是使用弓箭。如日本的弓道及現代射箭，其他遠距兵器包括手裏劍、飛鏢、袖箭、菜刀、流星鏢等。武術所提的兵器不包括需要火藥的熱兵器，兵器多半是靠人力投擲而運動，弓箭則是靠弓的張力而運動。現代一些軍事訓練中已加入有關傳統武術的概念。例如像需要靠在許多不便瞄準的場合下用槍，也類似居合道快速拔刀還擊的情形。在二次大戰時英國僱用威廉·費爾貝恩及艾瑞克·賽克斯來教授英國、美國及加拿大特種部隊人員（一種融合西方拳擊及日本摔跤術的武術）及手槍射擊。的書《Kill or Get Killed》就是依照費爾貝恩及賽克斯教授的defendu。費爾貝恩的《Get Tough》及阿普爾蓋特的《Kill or Get Killed》都是徒手戰鬥的經典作品。傳統的徒手、用刀的技術仍常用在今天部隊的訓練上，例如歐洲的、發展的美國陸軍的個人戰鬥系統、以色列國防軍的及以色列近身格鬥術、美國海軍陸戰隊的（MCMAP）。書中提到的無武裝的匕首防禦以及在中的有關概念在1942年已整合到美軍的中，現今的訓練系統除了沿襲以往的系統外，也受到其他傳統武術的影響，例如及南洋的席拉。步槍上的刺刀起源自東方的長槍，刺槍術仍保留在多數國家的軍隊裏，也被美國陸軍、美國海軍陸戰隊及英國陸軍在戰爭中使用，像是伊拉克戰爭。許多武術也用在警察人員的徒手訓練及執法，例如東京都的鎮暴警察會使用合氣道。世界上格鬥技太多，以下只列出一小部份較爲知名的武術中國武術兵器多樣且奇特，是中國武術發展中與其他國家最大的差異，其他兵器多簡稱＂其兵＂，亦有寫爲＂奇兵＂，其使用上並無特定門派或是套路，即使不同門派，在使用上亦無太大差異更加凸顯此特點。包含一般生活工具，如：長凳、雨傘、扇子等，皆有編成套路以供演練，因過於瑣碎不特別列入。臺灣的羅漢拳及太祖拳不同於福建、廣東地區流傳的羅漢拳、太祖拳。白鶴拳在臺灣又發展出五派系：高棉武術，吳哥窟中的雕刻品和浮雕可以證明,堪稱是東南亞武術鼻祖。 有云：「天下武功出少林，少林功夫卻來自天竺」，相傳少林派的武功得自達摩老祖，可想而知印度的武術於很早以前已經有相當程度的發展。鼎(Thaing)緬甸當地對所有體系武術一詞的概稱，就如同華人世界在說的武術、國術或功夫這些名詞是同樣概念的稱呼
免疫學	免疫學免疫學是生物醫學的一個主要的大分支，其探討的是在各器官中免疫系統爲抵抗「非己」的異物所產生的免疫反應。主要討論在健康或是生病時免疫系統所扮演的生理功能角色；一些免疫系統發生病變所產生的疾病（例如自體免疫反應、過敏反應、免疫功能失調）；在體內（in vivo）或是體外（in vitro）免疫系統構成分子的物理、化學、生理性質。免疫學也已被廣泛應用於如下的領域上。主要的免疫系統包括胸腺、脾臟、骨髓、淋巴管、淋巴節和二次淋巴組織（如扁桃腺或是增殖腺）、皮膚。在免疫系統在組織學的檢查上，主要的器官、胸腺以及脾臟只能在死後解剖上得以瞭解，但是類似淋巴結或是二次淋巴組織可以在存活的狀態下經由外科手術來得以認識。免疫系統上許多組成分子多半以細胞的形式在身體的各器官、組織中運行。古人發現一個人如果得了某種傳染病，可以長期或終身不再得這種病，有的即使再得病，也是比較輕微而不致死亡。人們從中得到啓發，懂得「以毒攻毒」的原理，即是在未病之前，先服用或接種這有毒的致病物質，使人體對這些疾病產生特殊的抵抗力，這種思想包含有近代醫學的免疫萌芽了。在「以毒攻毒」思想指導下，中國也在尋找預防天花的方法。明代郭子章《博集稀痘方》（1557年）、李時珍《本草綱目》，記載用（白）水牛蝨和粉作餅或燒灰存性和粥飯服下，以預防天花的方法。雖然這種方法尚未得到實際效果，但是，它表明古人在「以毒攻毒」思想下，正在尋找防治天花的方法。經過長期的摸索與多方面的臨牀實驗，終於找到了行之有效的牛痘接種法。臨牀免疫學主要研究免疫系統造成的疾病，或是其他醫療導致的免疫系統產生病變。大多數的發生的免疫疾病主要可以分成兩大項。一是免疫系統防衛上的缺陷，在這部分發生缺損，將無法產生適應免疫反應上的疾病（如慢性肉芽腫 chronic granulomatous disease）和自體免疫反應（autoimmunity），也就是免疫系統攻擊自己的抗原（比方說紅斑性狼瘡systemic lupus erythematosus、關節炎rheumatoid arthritis或重症性無力症 myasthenia gravis等疾病）。另一個則是因爲其他免疫系統發生病變，包括引起各式的過敏反應，例如對於無害分子化合物的產生反應（如氣喘asthma、過敏allergies）或是反應過渡激烈。艾滋病即是著名的免疫系統疾病，其由HIV病毒所引起。目前瞭解，愛滋病導因於因HIV病毒感染後，導致含有CD4+（CD4陽性）受體的淋巴細胞（輔助T細胞)及巨噬細胞和部分種類的B細胞受其感染、破壞，最終使得免疫系統崩潰。臨牀免疫學也研究許多方法，來避免許多器官組織移植上所引起的過度激烈免疫反應。如：避免同種移植allograft或是異種移植xenograft後被免疫系統所排斥、破壞。利用免疫系統成分來治療疾病，也就是所謂的免疫療法。在癌症的治療上，常伴隨著化療(chemotherapy)或是放射線治療(radiotherapy)。然而，通常免疫療法被用來作爲像是愛滋病患，或是其他免疫缺陷疾病，或是自體免疫病症病人之免疫抑制。抗體和抗原的結合所形成的特殊鍵結，爲診斷科學上的相當有利的工具。而在抗體上可以標記放射線物質、可以呈色的酵素、以及螢光物質等。便可以當作探針來標記抗原所在。常用的技術像是免疫墨點法，ELISA，或是於切片上做免疫組織染色等。而現今，一些抗體常被製作出快速準確且簡單的檢驗試劑，用以檢測疾病，或是特殊物質等。以研究現存生物物種之免疫系統爲主，使我們可以利用免疫系統上的差異來了解物種的演化以及物種間免疫系統上的差異。以演化角度來看，免疫系統的複雜度，可以由簡單的微生物的胞飲作用，或是昆蟲體內的抗菌蛋白質，到脊椎動物的淋巴系統。另外像是昆蟲或是其他節肢動物並沒有適應免疫系統，僅有先天免疫系統。附帶一提，適應免疫系統也只有脊椎動物才具有。心理神經免疫學（psychoneuroimmunology），是涉及心理學、神經系統和免疫系統的研究結果的一門學科。
中華人民共和國國旗	中華人民共和國國旗中華人民共和國國旗，即五星紅旗，臺灣稱五星旗，爲左上角鑲有五顆黃色五角星的紅色旗幟，旗幟圖案中的四顆小五角星環繞在一顆大五角星右側呈半環形。紅色的旗面象徵革命，大五角星代表共產黨，其餘4顆小五角星分別代表工人階級、農民階級、城市小資產階級和民族資產階級。象徵着團結在中國共產黨領導下的新中國。該旗的設計者是一名來自浙江瑞安的普通公民曾聯松。隨着中國共產黨在國共內戰中取得勝利，1949年7月新政治協商會議籌備會發出了徵集國旗圖案的通告，曾聯松設計並提交了他的國旗樣稿。在2,992幅（一說爲3,012幅）應徵國旗圖案中，曾聯松的設計被選入38幅候選草圖。經過多次討論和少量修改，他的設計被選爲了新政權的國旗。1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過中華人民共和國國旗爲五星紅旗，以後歷次憲法均作同樣規定。在1949年10月1日的開國大典上，毛澤東宣告了中華人民共和國中央人民政府成立，並按動電鈕在天安門廣場上升起了第一面五星紅旗。1990年6月28日，第七屆全國人民代表大會常務委員會第十四次會議通過了現行的《中華人民共和國國旗法》，於同日-{zh-cn:通過; zh-tw:透過; zh-hk:通過;}-國家主席楊尚昆簽署的第28號《中華人民共和國主席令》公佈，並於1990年10月1日起開始施行。《國旗法》不僅規定了國旗的製法、懸掛場合及懸掛方式，還強調了國旗是“中華人民共和國的象徵和標誌”，因此每個公民與組織“都應當尊重和愛護國旗”。1949年7月4日，新政治協商會議籌備會第六小組決定發出徵集國旗、國徽圖案和國歌詞譜的啓事。經過毛澤東和周恩來的修改審定的《新政治協商會議籌備會爲徵求國旗國徽圖案及國歌詞譜啓事》，於7月15日到26日間在《人民日報》、《北平解放報》、《新民報》、《大衆日報》、《光明日報》、《進步日報》和《天津日報》等各大報紙連續刊登。 該啓事中列出了國旗圖案的注意事項：徵集國旗圖案的啓事發出後，當時在上海工作的曾聯松希望設計一幅國旗圖案來表達他對新國家的愛國熱情。時值七月中旬，他在自家的閣樓上開始了國旗圖案的設計。他想到中國共產黨領導的工農紅軍是以五角星作爲自己的標誌的，而且中國共產黨又是中國人民的大救星，進而決定用五角星來象徵它。而毛澤東在《論人民民主專政》一文則指出當時人民由四個社會階級（工人階級、農民階級、城市小資產階級和民族資產階級）組成，因此他決定用四顆小五角星來象徵由四個社會階級組成的人民。在確定了五顆金星的位置和大小後（他曾設想在旗面的中心置放五顆金星，但因其在視覺上過於侷促、凝滯而放棄），他於八月中旬將自己的設計“紅地五星旗”寄給了籌備會。截至8月20日，國旗國徽評選委員會共收到了2992幅（一說爲3012幅）國旗圖案，郭沫若、陳嘉庚等籌備會成員也提交了他們設計的樣稿。這些應徵圖案在臨時選閱室內進行了展示，評選委員會從中精選出38份草圖，並將之彙編入《國旗圖案參考資料》，提交給新成立的中國人民政治協商會議討論。曾聯松的方案最初並未入選，後來在田漢的主張下才被收爲“復字32號”“紅地五星旗”，並根據小組討論的意見去除了類似蘇聯國旗的錘子鐮刀的標誌。9月23日上午，政協全體會議代表分組討論了國旗方案，但並未形成定論。23日當晚，彭光涵向周恩來推薦了32號圖案；周恩來對該設計感到滿意，並要求彭光涵繪製較大的圖樣。兩天後，毛澤東在中南海召開了座談會，說明了他贊成紅地五星旗的理由，並在與會代表間取得了共識。 9月27日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議正式決定採納紅地五星旗方案，並將其改名爲“五星紅旗”。9月29日，《人民日報》刊發了新國旗的圖樣和製法說明，提供社會各界製作使用。1949年10月1日，在中華人民共和國的開國大典上，五星紅旗首次在北京天安門廣場升起。第一面飄揚在天安門廣場上的國旗由女縫紉工趙文瑞縫製，她在9月30日下午1時完成了這項工作。（另外有國旗、國歌、國徽評選委員會的祕書彭光涵，北平市國營永茂公司的宋樹信等兩種說法）曾聯松最初並不敢確信五星紅旗是他設計的，因爲在公佈的圖案中，大五角星上沒有鐮刀和錘子。然而，中央人民政府辦公廳後來給他寄送了公函，正式告知他就是國旗的設計者，並隨信附帶了五百萬元舊人民幣作爲酬謝。1954年9月第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》以後至今，五星紅旗一直是中華人民共和國的憲定國旗。其樣式：旗面爲紅色，長方形，長和高爲三與二之比，左上方綴黃色五角星五顆，一星較大，其外接圓直徑爲旗高十分之三，居左；四星較小，其外接圓直徑爲旗高十分之一，環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星之中心點。國旗旗面之紅色象徵革命。星用黃色是爲了在紅地上顯出光明。旗上的五顆五角星及其相互關係，象徵中國共產黨領導下的革命人民大團結。四顆小五角星各有一尖正對大五角星的中心，代表着圍繞一箇中心的團結。大五角星象徵着中國共產黨，四顆小五角星象徵着工人階級、農民階級、城市小資產階級和民族資產階級。在曾聯松最初對國旗的描述中，大五角星象徵着中國人民，四顆小五角星象徵着毛澤東在《論人民民主專政》中提出的中國人民四個階級（工人階級、農民階級、城市小資產階級和民族資產階級）；五顆星呈橢圓形狀，乃是當時中國國土（包括外蒙古）的秋海棠葉形狀；五角星使用黃色則是因爲中華民族是黃色人種。有時候，五顆星會被誤認爲是代表中國的五大民族，這其實是與五色旗的含義混淆了，後者是中華民國北洋政府在1912年－1928年使用的國旗；其中的五種不同顏色分別代表着漢滿蒙回藏五個民族。曾聯松的方案是“復字32號”“紅地五星旗”。1949年9月23日上午，政協全體會議代表分組討論了國旗方案，但並未形成定論；會中有代表覺得32號方案中的四顆小五角星提法不妥，認爲不應提到資產階級。毛澤東和大多數代表起初都贊成一顆星一條橫槓的4號圖案，但張治中後來向毛澤東表達了他的反對意願，認爲一條橫槓有分裂國土、分裂革命之嫌疑，而且容易使人聯想到孫悟空的金箍棒。23日當晚，彭光涵向周恩來推薦了32號圖案，而周對該設計感到滿意，並要求彭繪製較大的圖樣。此外，陳嘉庚也曾向毛澤東和周恩來提出建議，認爲政權特徵比地理特徵更爲重要，因此無需堅持使用象徵黃河的橫槓。中國人民政治協商會議第一屆全體會議主席團在1949年9月28日公佈了國旗的製法。根據《中華人民共和國國旗法》第四條規定，製作國旗的企業由省、自治區和直轄市的人民政府指定。國旗的長寬之比爲3:2。中華人民共和國國家質量監督檢驗檢疫總局和中國國家標準化管理委員會頒佈的GB 12982-2004：國旗標準中亦給出了國旗的製法說明。《國旗法》還給出了國旗的五種尺度規格。其中，一號國旗主要用於大型運動會的開幕或閉幕儀式，以及作爲大型會議場的背景旗。二號國旗適用於15米以上高度的旗杆上；三號國旗一般懸掛於10至13米高的旗杆；四號國旗用於9至10米高的旗杆。五號旗常用作一般不掛在立地旗杆上。在五種規格之外還有六號和七號國旗常用作彩旗、導遊旗等。八號國旗主要用於手搖旗、串旗等。九號國旗可以用作會議桌旗。中華人民共和國國家質量監督檢驗檢疫總局和中國國家標準化管理委員會頒佈的GB 12983-2004：國旗顏色標準樣品規定了國旗所使用的顏色。該標準按照CIE標準照明體D和CIE 1964補充標準色度系統給出了下列的色度數據。旗杆套爲白色。《中華人民共和國國旗法》對國旗的升掛場所或機構作出了詳細的規定。其中，北京天安門廣場、新華門、全國人民代表大會常務委員會、國務院、中國人民政治協商會議全國委員會、中央軍事委員會、最高人民法院、最高人民檢察院、外交部、出入境機構、港口、火車站和其他邊境口岸、邊防海防哨所屬於每日應升掛的場所或機構。國務院各部門、地方各級人民代表大會常務委員會、人民政府、人民法院、人民檢察院、中國人民政治協商會議地方各級委員會則屬於在工作日升掛的場所或機構。全日制學校除寒暑假和星期日外，都應升掛國旗。此外，《國旗法》的第七、八條亦對其他情況下國旗的升掛作出了規定。當企業旗幟、校旗、區旗等其它旗幟與中華人民共和國國旗同時升掛時，國旗應該掛在顯著的位置，其它旗幟則掛在國旗的兩邊，高度比國旗低。在舉行升旗儀式時，可奏國歌或唱國歌，參加者應面向國旗肅立致敬。國旗應該早升晚降，在惡劣天氣時可以不升掛。全日制的中小學，應在假期以外每週舉行一次升旗儀式。中華人民共和國交通部根據《國旗法》制定了《船舶升掛國旗管理辦法》，規定：中國籍船舶中50總噸及以上的船舶，航行在中國領水以外水域和香港、澳門地區的船舶，以及公務船舶都應當每日懸掛中國國旗；進入中華人民共和國內水、港口、錨地的外國籍船舶，也應當每日懸掛中國國旗。該辦法還規定了不同長度的船隻應當懸掛的國旗尺寸。下半旗是公衆表示哀悼的重要禮節，爲當今世界上通行的一種致哀方式。《》第14條第1款規定，特定人士逝世時，應下半旗誌哀。其中包括中華人民共和國主席、國務院總理、全國人大常委會委員長、全國政協主席、國家軍委主席等國家級正職領導人，對中華人民共和國作出傑出貢獻的人、對世界和平或人類進步事業作出傑出貢獻的人等。下半旗的日期和場所由國家成立的治喪機構或國務院決定。此外，根據《國旗法》第14條第2款和第3款規定，在不幸事件或嚴重自然災害導致重大傷亡時，亦可由國務院決定下半旗誌哀。下半旗時，應當先將國旗升至杆頂，然後降至旗頂與杆頂之間的距離爲旗杆全長的三分之一處；降下時，應當先將國旗升至杆頂，然後再降下。據統計，截至2014年，中華人民共和國國旗在建國後曾下半旗約50次，其中47次爲中外政要。另據《人民日報》歷年報道，從1953年至2012年，天安門廣場不少於17次爲外國元首和政黨領袖降半旗。此外，爲悼念汶川大地震、青海玉樹地震、甘肅舟曲特大山洪泥石流中的遇難者，全中國及駐外機構也降下過半旗。另外，中華人民共和國的國家公祭日期間，紀念地點也會下半旗誌哀。香港特別行政區政府除了在全國性的致哀活動中下半旗之外，還曾爲香港旅行團在馬尼拉被挾持事件、南丫島撞船事故及大埔公路雙層巴士翻側事故中的遇難者下半旗致哀。1949年10月1日，中華人民共和國開國大典上，天安門廣場升起了第一面五星紅旗。這面五星紅旗長460釐米，寬338釐米，是用五幅紅緞子拼接壓制而成，黃星採用黃色綢緞。1951年7月1日，北京市人民政府將這面國旗撥交原中國革命博物館，現藏於中國國家博物館。開國大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆與天安門城樓等高（35米），但當時條件有限，未能達到要求。天安門廣場的旗杆在1991年更換過一次，新旗杆高30米。原來的旗杆於1991年改造後立在原中國革命博物館，2007年拆裝後於館內庫區收藏。2011年6月21日，在中國國家博物館重新對公衆展出。天安門廣場的升旗儀式經歷了幾個階段。建國初期，升旗儀式由北京市糾察總隊負責，而升旗任務由北京市供電局實施。1977年5月，北京市衛戍部隊接替了升國旗任務，由3人負責升國旗，時稱“國旗護衛班”。1982年12月28日原武警北京總隊第六支隊十一中隊五班進駐天安門，負責天安門廣場升降旗儀式。1991年2月23日，天安門廣場擴建國旗基座，武警北京總隊六支隊十七中隊（即天安門中隊）開始擔任升降旗任務。1991年5月1日《天安門廣場升（降）國旗儀式》正式實施。1992年12月，在原來國旗班的基礎上，擴建成立國旗護衛隊，即中國人民武裝警察部隊北京市總隊第二師十四支隊二大隊六中隊。2018年1月1日起，中國人民解放軍陸海空三軍儀仗隊和軍樂團取代中國人民武裝警察部隊國旗護衛隊，開始擔負國旗護衛任務。2018年1月1日7時36分，天安門廣場升國旗儀式，首次由中國人民解放軍陸海空三軍儀仗隊執行。中國人民武裝警察部隊國旗護衛隊不再負責升降旗任務，番號同時撤銷。在武警國旗護衛隊時期，按照2001年3月天安門地區管理委員會頒佈的《天安門廣場升（降）國旗儀式組織管理辦法》規定，天安門廣場應當每天升掛國旗。分爲節日升旗儀式和平日升旗儀式。每年元旦、春節、五一、十一和每月1日實施節日升旗儀式。節日升旗儀式由武警國旗護衛隊38人、軍樂團62人實施，行進時吹奏《歌唱祖國》，升旗時吹奏《義勇軍進行曲》。平日升旗儀式由國旗護衛隊38人實施，升旗時播放《義勇軍進行曲》錄音。在武警國旗護衛隊執行時期升國旗時，《義勇軍進行曲》共演奏3遍，時長2分7秒，與太陽經過地平線的時長對應。降旗由國旗護衛隊單獨實施，沒有音樂。自2018年1月1日解放軍接替武警國旗護衛隊執行國旗護衛任務起，天安門廣場國旗升旗儀式有了一定的變化。根據安排，每月1日天安門廣場升國旗按126人編隊方案實施，其中護旗隊員96人、禮兵30人，分別着14式陸海空軍禮服。護旗隊由前至後依次爲國旗組3人、陸海空軍分隊長3人、陸海空軍隊員90人。隊員90人編爲6路15列行進隊形，分準備、迎旗、護旗、升旗和返回5個步驟，全程10分鐘。重大節日升國旗儀式，一般參照每月1日升國旗方案執行，特殊情況根據任務需要增加編隊人數、鳴放禮炮。每日升旗時一樣演奏《義勇軍進行曲》（與此前安排一致），但升旗程序有一定變化，先由護旗隊行進至國旗杆基座位置，到國旗升至旗杆頂端的時長仍保持2分7秒。國歌完整演奏一遍（此舉更符合《中華人民共和國國歌法》國歌必須完整演奏一遍的要求），升旗時長爲46秒，升旗前由3名分隊長下達“向國旗——敬禮”的命令。升旗結束後，護旗隊將會返回，返回時演奏《歌唱祖國》。護旗隊出場時不演奏音樂，以彰顯儀式的肅穆莊嚴。每月1日、重大節日升國旗同時增加號手和禮兵的迎旗環節，期間由軍樂團8名禮號手在天安門城樓演奏《升旗號角》。平日升國旗由66人編成，國旗組6人，分隊長6人，隊員60人編爲4路15列，分護旗、升旗和返回3個步驟，全程8分鐘。降國旗則全年按66人編隊方案實施，列隊形式和行進動作與平日升旗儀式相同，不安排伴奏。每日升降旗時間以北京天文臺提供的北京每日日出、日落時間爲準。1949年，中國國民黨的中華民國政府遷移到臺灣以後使用中華民國國旗（青天白日滿地紅旗）至今。在當今的臺灣，因爲人民多半不特別抵制特定的政治立場，是故雖然中華人民共和國仍爲臺灣的主要軍事提防對象，仍有一些人因各種動機公開秀出五星旗，一些經歷保釣運動的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民臺灣的原中華人民共和國公民（陸配，依親等），如陳映真跟王津平與王曉波等人蔘與的中國統一聯盟很早就公開打出支持中國和平統一的口號，在海外或者臺灣本土打出了五星紅旗的旗號。在十一國慶或者臺灣光復節的時候，曾有人開著掛著五星紅旗的車在街上游行，著名例子有臺北的戴忠和臺南臺灣共產黨主席王老養。另外，在臺灣名勝日月潭，曾發生一遊覽船業者爲了吸引中國大陸籍遊客，在船尾懸掛五星旗。而有臺灣旅館爲了對大陸游客表現友好，也開始升起了中華人民共和國國旗。而國立成功大學也多次將中華人民共和國國旗與中華民國國旗並列懸掛，以迎接中國大陸訪客。中華民國共產黨以五星紅旗爲黨旗。臺灣的極左派團體中華愛國同心會也經常在臺北101等公衆場合展示五星旗。2017年10月1日，中華統一促進黨成員在張安樂帶頭下身穿印有中華人民共和國五星旗，並標示爲「我的國旗」的外衣，在臺北街頭遊行示衆，以實際行動宣示其真正效忠的是中國共產黨的中華人民共和國， 推翻了平時統促黨用來掩飾的國家認同言論。在海外部分華人社區，中華民國國旗也很常見。尤其在雙十節期間，部分華人社區都掛上青天白日滿地紅旗。隨著改革開放，很多中華人民共和國公民移民海外，改變了當地華人的結構；很多華人團體開始慶祝十一國慶，並在海外的中國城和華人衆多的地方升起五星紅旗。中國的航空公司中只有中國國際航空公司可以在飛行器上噴繪中國國旗。此外，中國人民武裝警察部隊的士兵國防服役章和警官禮服臂章都有中國國旗的圖案。1951年發行的中蘇友誼萬歲勳章也含有中國國旗和蘇聯國旗圖案。《中華人民共和國刑法》第299條：「在公衆場合故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱中華人民共和國國旗、國徽的，處3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剝奪政治權利。」《中華人民共和國國旗法》第19條：「在公共場合故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱中華人民共和國國旗的，依法追究刑事責任；情節較輕的，參照治安管理處罰條例的處罰規定，由公安機關處以15日以下拘留。」自從1997年7月1日香港迴歸起，中華人民共和國國旗在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國旗。第5條第（2）款規定國旗必須按照附表1所列規格製造。第6條第（1）款禁止國旗或其圖案展示或使用於商標或廣告或私人喪事活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於私人喪事活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國旗，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。自從1999年12月20日澳門迴歸起，中華人民共和國國旗在澳門的使用及保護以第5/1999號法律訂定。該法律第5條規定國旗或其圖案不得展示或使用於（1）商標或廣告；（2）私人喪事活動；（3）行政長官限制或禁止展示或使用國旗或其圖案的其他場合或場所。依據第九條，焚燒、毀損、塗劃、玷污或踐踏國旗，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公衆通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或科最高360日罰金。依據第11條，違反第5條規定者，可罰澳門幣5千元至五萬元罰款。五星紅旗的顏色、佈局及內涵與蘇聯國旗相仿，五角星爲社會主義國家（如-{zh-hans:朝鮮; zh-hant:北韓;}-、越南等）常用標誌。但蘇聯和朝鮮國旗的長寬比例爲2:1，中華人民共和國和越南國旗採取3:2比例。李光耀在其回憶錄中稱，新加坡國旗的五角星是爲了照顧華族民衆希望效仿中華人民共和國國旗，在國旗上加五顆五角星，惟代表意義略有不同。中國紅十字基金會會標的整體造型也與五星紅旗相似。中華人民共和國海關使用的關旗爲中華人民共和國國旗的右方下角加飾關徽的旗幟。中國人民輪船總公司曾使用在中華人民共和國國旗上添加原招商局旗上水波紋的旗幟。香港與澳門區旗上也有五星圖案。
陝西省	陝西省陝西，簡稱陝或秦，又稱三秦，是中國西北地區的省份，現爲西北地區工農業最發達的省份，處於黃河中游，是現今中國地理版圖的中心。省會是中國著名古都西安。陝西這個地名的由來，與歷史變遷有關。在今河南省三門峽陝州區西南，有一個叫作陝原（陝陌）的地方。周朝初年，周公與召公以此劃分領地，分陝而治，“自陝而東者，周公主之；自陝而西者，召公主之。”宋朝時設陝西爲路（相當於今省制），以其地處陝原之西，而稱陝西路。陝西之名出此開始。陝西在歷史上較長時期一直簡稱爲“秦”。在元朝以前的陝西，並不包括漢中安康等秦嶺以南今屬陝西管轄部分；但另一方面，在清朝以前的陝西，一般亦包括今日甘肅省之部分。若依照漢語拼音譯寫，陝西（）會與同音不同調的鄰省山西（）名稱相同，在西方語言中容易混淆，所以特別援用國語羅馬字的規則，將“”寫作“”，即陝西作“”以爲區別。在使用漢語拼音之前，郵政式拼音將其拼爲“”以爲區別，另法語之拼寫作“”。目前權威規定與實際使用中仍有爭議，“”和“”兩種拼法均有廣泛使用，尚無官方明確規定。陝西位於中國西部，按地理位置特點可以分爲關中、陝北和陝南三部分，其中關中以平原爲主，陝北是黃土高原，陝南是秦嶺山脈。接鄰省區市有湖北、河南、山西、甘肅、四川、內蒙古、寧夏和重慶八個，與內蒙古同是中國鄰省最多的省份。主要山脈：太白山、化龍山、首陽山、終南山、華山、白于山、巴山、子午嶺。主要河流：無定河、延河、涇河、渭河、北洛河、嘉陵江、漢江、丹江。陝西位於中國地理中心區，秦嶺以北關中，陝北地區屬於黃河中上游、秦嶺以南屬於長江上游，關中是華夏文明的重要發祥地。上古時爲雍州所在，是黃帝的葬地，同時也是更爲久遠的華胥古國或華胥氏的所在（今西安藍田一帶）。華胥氏是中華民族的元祖，她分別繁衍下了女媧，伏羲，後來女媧，伏羲繁衍了少典，而炎黃二帝又是少典的後裔，故華夏和中華中的華字皆源於華胥氏（一說是源於華山）。在西周後期，秦始皇的祖上非子替周王室養馬有功，周孝王將“秦”（據說曾在今天的甘肅省天水東南）這塊土地封給了他，秦國也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城鎬京（今陝西省西安市長安區斗門鎮一帶），殺周幽王。秦襄公率領人馬攻打犬戎，立了戰功。次年他護送周平王東遷雒邑（今河南省洛陽），又立新功。平王便封他爲諸侯，將陝西岐山以西的土地賜予他。這樣，秦國統管了陝西省的部分地區。秦穆公時。國力強盛，又打敗了東方的晉國，佔領了整個關中。由此可見，由於陝西其地春秋時爲秦國，所以簡稱“秦”。前350年，秦孝公由櫟陽遷都咸陽，在此營築翼闕及宮殿。後秦始皇仿建六國宮殿，使咸陽成爲規模恢宏的帝都。前趙，漢王劉聰名義上是中原的共主，但隨著勢力的擴大，地方的割據勢力迅速形成，漢國統治的地區實際上只有一小部分。318年，劉聰病死，太子劉粲繼位。匈奴貴族靳準殺死劉粲奪權，在平陽的劉氏男女不分老少全部被殺，靳準自立爲漢天王。鎮守長安的劉聰族弟劉曜得知平陽有變，自立爲皇帝，派遣軍隊至平陽，族滅靳氏。與此同時，羯族首領石勒亦以討伐靳準爲名，率軍至漢都平陽，於是，平陽、洛陽以東的地區，皆落入石勒勢力之中。前趙於是遷都到長安。參見：陝西巡撫、陝西提督陝西省現轄1個副省級市、9個地級市，以及30個市轄區（其中咸陽市楊陵區實際由省直轄）、5個縣級市、72個縣。2010年末陝西省常住人口爲3732萬人。出生率爲9.75‰，死亡率爲6.06‰，自然增長率爲3.69‰。陝西省作爲中華文明和漢族的主要發祥地，漢族人口占陝西省總人口的絕大多數。陝西的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，陝西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。根據初步覈算的結果，2008年，陝西GDP總量首次過6千億元，達到6,851.32億元，GDP總量居全國第十九位，比上年增長15.6%。其中，第一產業增加值753.72億元，增長7.6％，佔生產總值的比重爲11％；第二產業增加值3842.08億元，增長18.8％，佔56.1％；第三產業增加值2255.52億元，增長13％，佔32.9％。人均生產總值18,246元，比上年增長15.2％。2014年經過覈算,人均gdp爲7760美金。超過全國水平。與其他省份的經濟發展速度相比，陝西屬於中等發展省份，經濟總量居全國中等水平。按絕對數比較，2007年GDP總量爲1978年的66.24倍；按可比價格比較（以全國平均物價水平推算），GDP年平均增長率9.6％，低於同期全國9.8％的平均水平，年均增長率次於河北、雲南等12個省市區居全國第十三位。1978年-2008年，陝西GDP總量在全國的位次一直在第19位至第21位間輪替，1978年位居全國第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陝西經濟的年增長率，有14年低於同期全國平均水平，16年高於同期全國平均水平，1年持平；31年間有13年年增長率低於10％，18年高於10％。GDP總量的發展，1992年突破500億元，1995年突破1千億元，2007年突破5000億元。人均GDP的發展，1988年首次突破1千元（全國1987年突破1千元），2001年突破5千元（全國1995年突破5千元），2007年突破1萬元（全國2003年突破1萬元）。目前，陝西省主要以西安咸陽國際機場爲主，國內航線基本覆蓋全國，國際及港澳臺航線包括飛往日本、韓國、泰國、芬蘭、香港、臺灣、英國、美國、法國、意大利、俄羅斯、澳大利亞、新加坡、哈薩克斯坦、馬爾代夫、文萊。其它個別城市爲支線機場以及軍民合用機場。截止2014年，陝西省民用航空航線里程78626210公里，其中國際航線6221566公里、港澳航線2606220公里；航線698條，其中國際航線49條、港澳航線20條；通航城市177個，其中國際城市22個，港澳3個。截止2014年，陝西鐵路線路正線延展里程9964公里，營業里程4924公里，電氣化里程（省境內）3661公里，省內複線里程2507公里。截至2014年，陝西公路線路里程167145公里，等級公路151189公里。截至2018年6月，西安地鐵是陝西省內唯一的城市軌道交通系統。現有運營線路3條，總運營長度爲91.35公里。總體規劃線路有15條，設計長度超過500公里陝西省教育資源較豐富，高等教育較發達，列中國西北地區之首，全省共有普通高等學校78所，其中部委院校6所；省會西安的高校密度居全國前列。西安交通大學、西北工業大學、西安電子科技大學、西北大學、長安大學、西北農林科技大學、陝西師範大學、第四軍醫大學已進入國家“211工程”。陝西全省現有科研院所1076個，其中，縣以上獨立科研機構297個，高校屬326個，大中型企業屬417個。有國家級重點實驗室11個，國家部門專業、專項重點實驗室50個，國家級工程中心11個，國家級企業技術中心6個。政府部門所屬社會和人文科學領域研究與開發機構4個，全部都集中在西安。截至2009年底，陝西省已同13國家的15個省、州、府、縣，建立了友好關係。
宗教	宗教宗教（英語：Religion）是聯繫人與超自然神明或超驗主義的文化體系，可分爲多神論、泛神論、一神論和無神論等多種體系，包括個人行爲、傳統儀式、價值觀念、世界觀念、經典作品、朝拜聖地、道德規範或社會團體等形式。宗教信仰是人們對其中某個體系的共識和崇敬。人類學家克利福德·格爾茨（Clifford Geertz）聲稱與神話和哲學相輔相成，宗教相當於人文社科中的一門包羅萬象的“生存之道”。不同宗教可能包含不同元素，包括但不限於神性，聖物，信仰，超自然存在（一個或多個），給予信徒規範或力量的終極性或超驗性生命體驗。宗教的表現形式包括儀式，講道，紀念或崇拜神明，犧牲，節日，節慶，殯葬服務，婚姻服務，禱告，音樂，藝術，舞蹈，公共服務或其他文化形式。宗教可能通過神聖歷史、敘述（可能通過神聖經文保存）、符號意義和聖地，來記錄生命、宇宙或其他事物的起源、並以此表達生命的意義。傳統意義上，信仰被認爲是宗教信念的來源。全世界大約有10000個不同宗教 ，大約84%的人口附屬於6個最大宗教之一，天主教、基督教、伊斯蘭教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不爲一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，“宗”表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。“教”則指教育、育化、啓發等，進而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較爲接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱爲“聖教”，此“教”的內涵即與西方的religion一詞極爲相近。直至公元10世紀，「宗教」作爲一個聯綴詞纔出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的“宗教”一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中等新門類的興起和發展，“宗教”一詞於是作爲現代漢語中對於「Religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的也隨即被翻譯爲了宗教學，即以“宗教”爲研究對象的學科。宗教學脫胎於更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質爲研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。在西方語言中，「宗教」（）源自古羅馬時代的拉丁語。Religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過Relegere（本意爲反覆誦讀、默想）或Religere（本意爲重視、小心考慮），可見他當時認爲在神的敬拜上需集中注意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用Religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用Re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故Religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更爲緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的Paganism（中譯爲“異教”，但是由於中文缺乏相關語境，只作爲中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念“宗教”則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。宗教有着各種各樣的定義，多數定義試圖在很多極端的解釋和無意義表述中找到平衡。有人認爲應用形式和理論去定義它，也有人更強調經驗、感性、直覺和倫理的因素。東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一個翻譯辭彙，馮友蘭指出：「有其自己的意義，不能在中文中看見一個有教字的東西就認爲是宗教」。取「以供奉神靈的宗廟爲教導方式」意，關鍵是「作爲祭祀場所的“宗”，而非作爲中國式人文主義印痕之祭祀目的的“教”。」社會學家和人類學家傾向於把宗教看作是一個抽象的觀念、含義。這種抽象的概念是基於自身文化發展而建立起來的。現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三重含義。而臺灣僧人法鼓山創辦人釋聖嚴則認爲｢有所宗而以爲教者，即爲宗教。｣《宗教百科全書》中，宗教的定義是這樣的：以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：一個宗教之所以成爲宗教，是因爲它包括三個層面，其一爲宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二爲宗教的崇拜行爲及禮儀規範（教儀），三爲宗教的教職制度及社會組織（教團）。宗教的教義主要分爲「觀念」和「體驗」兩種。即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解爲一種超自然而又控制自然的神祕力量或神聖實在，它被視爲神力、精靈、衆神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視爲萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「衆多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神論、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。宗教對神靈觀念的解釋爲「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自覺宗教與自發宗教的最大分別，因爲神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。宗教的崇拜行爲、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。教義是基於宗教的理論體系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者爲後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、彙集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。宗教的教職制度及教團體系（如：基督教的教會、牧區，佛教的僧伽），代表着宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明了宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。宗教源於準宗教現象，產生於原始宗教以前，爲現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認爲某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認爲是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成爲宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科爲宗教人類學，主要理論爲萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。萬物有靈論由英國考古學家愛德華·伯內特·泰勒提出，認爲原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西爲Anima。原始人推齲一切生長或活動之東西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教學家認爲原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。前萬物有靈論（animatism）又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家Robert Ranulph Marett對萬物有靈論的修正，他認爲原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認爲整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂爲前提，然而也未發現任何考古實證。巫術論由弗雷澤提出，他認爲人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種準宗教現象。原始人認爲巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認爲取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認爲對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移爲對超自然存在物的撫慰和慈悲。語言疾病學說（a disease of language）由德國哲學家馬克斯·繆勒提出，他認爲古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。這樣，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行爲而最終與直接的知覺相分離。原始一神論由施米特提出，他認爲在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論纔是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啓示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。功能論最先由英國人類學家馬林諾夫斯基所提出，亦爲一系列之後的功能學派理論的總稱，他認爲宗教儀式和巫術行爲等是爲滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分爲生物性、精神性及規範性三方面。神話結構學說由法國人類學家李維史陀提出，他認爲世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。反教者觀點以羅素詞鋒最爲突出，首先，他認爲如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認爲科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認爲神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認爲世界之所以是這個樣子，是爲了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是爲了架眼鏡的道理一樣，將結果變爲原因，羅素認爲人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，爲何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認爲，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者爲之結舌。斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「爲什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因爲在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因爲我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認爲太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因爲兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認爲諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神蹟說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認爲以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認爲什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，注意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神祕者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，爲什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪爲個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭注，可用「信仰的賭注」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義爲「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭注，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。關於意志論的觀點，羅素批評意志論爲「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認爲信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過毛澤東這樣的一個人，正統的宗教徒會認爲「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變爲功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。人類普遍認可整個宇宙必定是同一於一個最終極的根源，因此正如普遍認爲的國家終將消亡一樣，宗教作爲一種人類社會中有形的存在，也應該會消亡於終極的包容性和同一性之中。由於資訊發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別爲排他論、多元論及兼併論。排他論者主張衆多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆爲謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認爲自己的神纔是真神，只有委身於該宗教纔可得到拯救，其他的宗教被視爲非真實。當這種排他性排除其他種族時成爲種族主義、或是排除其他異教徒而成爲封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。基督新教是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認爲這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之爲神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和迴應方式。希克認爲各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教纔是真的，因爲真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。然而反多元論者認爲這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認爲要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認爲上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啓示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。反兼併論者認爲這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因爲若其他宗教接受啓示並不完善也可得到神恩典救贖，那爲什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教纔是真正的宗教？那一種纔是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。宗教在世界上各個國家和民族中都廣泛存在。宗教與政治的關係很複雜，宗教信仰會影響法律。宗教也是一種社會意識形態，是上層建築的一部分。在歷史上，宗教常常被統治階層用來作爲統治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用來作爲反抗壓迫的工具。現代在許多國家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信這種教的自由，也有信那種教的自由，它是公民的基本權利之一。中世紀時，世界上有許多國家都採取政教合一的制度，國家政權與宗教合而爲一，宗教首領就是國家首腦，直接掌握國家政權；設立單一的宗教成爲國教，教規就是國法，公民必須信奉和遵守，公民沒有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否則會被認爲是「異教徒」而遭到迫害。但在古代中國，由於儒家思想的影響，允許公民有信仰其他宗教的自由，但各種其他宗教必須納入儒家倫理的框架中。目前中華人民共和國所認定的宗教必須以愛國爲思想教條之一。馬克思主義的觀點認爲，當社會發展到共產主義，宗教將會消失。在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。歷史有許多著名科學家都有宗教信仰，如歐拉和柯西，。費曼認爲（在20世紀50年代）有超過半數的科學家無宗教信仰，而且科學不能論證上帝不存在。由於宗教很多的說法無法或未被證實但又被說成如同存在的「真理」，只是套套邏輯，內容並非實在而精密。其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被稱爲世界三大宗教。印度教信教人口雖高於佛教，但它涵蓋的範圍一般僅在特定國家或民族之內，所以一般不列入世界三大宗教之中。對於儒教是否宗教，存在不同的意見。然而對“儒教”則存在不同的看法，這主要取決於對兩個概念的理解和定義，分別是“儒教”的概念和“宗教”的概念。在印尼等地，儒教（孔教）即被視爲宗教。無論爭論如何，不可否認，以宗教形式存在的儒教（孔教）是一種現實存在，如在臺灣，有中國儒教會，在印尼，有孔教會。儒教之所以如此矛盾，主要原因儒教不像道教有目標的追求成仙或像佛教講究來世（輪迴），也就是沒有如同一般宗教那樣有明顯的終極目標，且儒教一說是基於漢武帝「罷黜百家，獨尊儒術」利用政治權力將儒家宗教化，定儒教於一尊，因此有了政治的支持儒教才能夠吸收不少民間信仰的相關知識，也產生自己專屬儀式使自身形式更趨向於一個宗教該有的雛形，更在宋代有了完整的體系，儒教正是因爲有了這樣的特殊背景使得儒教註定會被討論是否爲一個正統宗教，對於儒教本身是否真正算是宗教仍有很大的討論空間。
孫子兵法	孫子兵法《孫子兵法》，即《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者爲春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認爲，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書爲十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」。《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一。被奉爲中國兵家經典，後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，在世界軍事史上具有重要的地位。自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成爲一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：後來隨著1972年4月10日山東省臨沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認爲《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說，於汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤。而孫武即作者基本已無法動搖。全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。據銀雀山出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。「形兵之極，至於無形」「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先爲不可勝，以待敵之可勝」孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變奪取王位，是爲吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員。《漢書．藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王后又著問答多篇。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇爲上卷，還有中下二卷。《孫子兵法》注家杜牧認爲，曹操將八十二篇孫子兵法刪節爲十三篇；但其他注家認爲十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員於汝波（2006年5月14日逝世）率領一衆軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證得張氏孫武兵法八十二篇爲造假。自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎於1772年出版，書名是"Art Militaire des Chinois"。1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍（（Samuel B. Griffith）翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈（Lionel Giles）翻譯的版本。吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜爲大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉爲兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過註解。《韓非子》裏面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認爲吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武爲了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之衆寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國政府軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列爲國文科必考項目。《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的，在《》（"The Practice of Everyday Life"）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。瑞典重金屬樂隊Sabaton在2010年推出專輯《孫子兵法》；專輯中每一首歌曲之前均以英文陳述一段孫子兵法原文。
東亞	東亞東亞泛指亞洲東部，包括中國大陸、日本列島、臺灣島、朝鮮半島、琉球羣島和蒙古高原等地，面積約1170萬平方千米，東亞總人口超過16億。廣義的東亞範圍可能會被界定爲傳統意義上的遠東，包括廣義的東北亞（包括俄羅斯遠東聯邦管區、蒙古高原、中國東北、朝鮮半島、琉球羣島和日本列島）、臺灣和東南亞（包括中南半島、馬來羣島、印尼羣島、菲律賓羣島和南海諸島）的總和。包括：東亞地區位於亞洲東部，太平洋西岸。總面積約12,500,000平方公里，約佔全球陸地面積的9%。地形西高東低，在傳統上有三級階梯之分：第一級爲青藏高原，該處海拔一般達4000米以上；第二級爲一系列的盆地和高原；第三級爲平原、丘陵和一些海島。東部沿海地區季風氣候顯著，是世界上最典型的亞熱帶、溫帶季風氣候區，即東亞季風區，氣候溼潤溫和；西部內陸地區屬溫帶乾旱半乾旱氣候，大陸性強，溫差大，降水少；青藏高原地勢高亢，爲高地氣候區，空氣稀薄缺氧，太陽輻射強烈。中國本部和日本南部比鄰接的西伯利亞和中亞地區溫暖潮溼，原有豐富的溫帶針葉林、闊葉林和混合林，由於人口密集的低地和河谷地區已轉爲農業和城市用途，現在大多在山區纔有森林。冰河時代的冰川作用對東亞的影響不大。從中國和日本古北界的溫帶森林，到東洋界的亞熱帶和熱帶森林，營造出東亞豐富多樣的植物羣和動物羣。中國西南部的山區被列爲全世界生物多樣性熱點地區之一，例如喜馬拉雅山含有世界上約8％的鳥類。在東南亞，緬甸北部和中國南部高山山脈形成古北界植物羣和動物羣的舌部區。孤立的天空島存在於南至緬甸中部，北越和臺灣的高山。中華文明由黃河文明和長江文明融合而成。戰國末期，秦統一六國。經歷了漢、唐盛世。雖然有外族入侵，但由於漢族人口較多，鮮卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了漢文化。這些民族交流及融合的歷史，經常充滿殘酷的殺戮，但最終擴張豐富了各民族的文化內涵，正所謂容納百川匯大海正是此意，亦即現在的中華文化就融合了56個民族的文化柔爲一體產生的新的文化體系即是現在的中華文化。臺灣島公元前六千年進入新石器時代。到了一千年前進入鐵器時代。發源於今日臺灣中部地區由臺灣原住民的巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族所組成的「跨族羣準王國」的大肚王國、屏東地區由排灣族與箕模族所組成的大龜文王國，和領土由屏東山區闊及臺南的準封建式的瑪家王國皆在17世紀時已存在。此外，東亞其他許多定居的農耕民族，如朝鮮族、越族、大和族等，曾深受中華文明的影響；使用漢字是這些民族的傳統文化當中最爲顯著的共同點，因此這些民族活動的領域也被稱爲漢字文化圈。朝鮮半島在公元前5千年進入新石器時代，公元前10世紀開始進入青銅器時代。到了公元前4世紀進入鐵器時代。公元前194年燕人衛滿推翻古朝鮮準王，國號仍稱「朝鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東征朝鮮，設立漢四郡，此後「朝鮮」一詞長期消失在古中國典籍中。公元4世紀以後，高句麗在鴨綠江流域興起，兼併北部的各部落國家及漢四郡。在南部，百濟消滅了馬韓54國。辰韓也由12國合併爲新羅。朝鮮半島形成高句麗、新羅、百濟三國鼎立時期，史稱「三國時代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族遊牧地區，1206年成吉思汗統一各部從此蒙古各草原民族一律稱爲蒙古。中國與日本兩個文化體的影響力介於朝鮮半島和琉球羣島之間，在前現代史上曾幾度於此兵戎相見，直到十五世紀海外拓殖及貿易興盛起來以前，兩個古代文明的歷史軌跡呈現平行發展的態勢。〔請參閱白村江之戰、文永‧弘安之役、倭寇、萬曆朝鮮之役或壬辰衛國戰爭〕十六世紀，自歐洲渡海東來的西班牙、葡萄牙、荷蘭等勢力開始直接與東亞文明交流；海上貿易網絡的建立，以及西洋作物和熱兵器的輸入，相當程度影響了中、日兩國的食物供應能力和戰爭型態，間接對兩國爾後的歷史軌跡造成雖不明顯、實極重大的影響。例如，海上貿易和「鐵砲」（火槍）的引進及運用，相當大程度影響了十六世紀日本內部地區勢力的消長，相當大程度地左右了日本戰國時代羣豪爭霸的結果。又例如蕃薯等新作物的種植雖緩和了漢民族領域可耕地開發飽和的問題，卻因食物供給的改變造成明朝人口自十八世紀起暴增的結果；爾後，過多的人口成爲中華人民共和國至今難以擺脫的沉重包袱。另一方面，與「遠東（The Far East）」貿易的需求，提供了歐洲勢力在美、非、亞洲各地大力發展殖民主義的誘因；影響所及，給其晚近資本主義及工業革命的興起，創造了有利的客觀條件。十九世紀，經過前述發展的長期影響，造成了歐洲與東亞之間經濟和科技發展程度的差距。受到新興西洋勢力英國、法國、美國等強大軍事優勢的壓迫，此時東亞的三個傳統「王國」——大清帝國、江戶幕府和朝鮮王朝——均被迫接受以歐洲爲核心的國際政治及貿易體系，並步入現代化轉型的歷史新階段。受到歐洲民族國家概念的衝擊，以及同時代義大利、德意志建國成功的刺激，十九世紀後半業以後的中、韓、日三國政治史，可是說就是一部在現代化轉型的背景下，形塑各自國族的「建國史」。經過明治維新改革，日本在十九世紀末轉型成一個現代化國家，並在當時新帝國主義的浪潮下，日本開始其海外擴張，將其勢力伸入朝鮮半島和臺灣等地區，後來更與清朝爆發甲午戰爭，決定性地改變了東亞的歷史軌跡。日本在二十世紀初期步上軍國主義之途。二戰後的日本政體依聯合國理念改組，改組成實施代議民主及實質內閣制的國家。在政治體制上，日本、大韓民國、中華民國和蒙古國都先後成功轉型至民主政體，而朝鮮民主主義人民共和國及中華人民共和國維持一黨專政，兩國分別由朝鮮勞動黨及中國共產黨長期執政。東亞區域內幾個國家之間存在相當程度的政治歧見，以及潛在的戰略競爭意識。除了朝鮮半島（朝鮮、韓國）和海峽兩岸（中國大陸、臺灣）間的政治問題以外，中、日、韓三國因爲二戰的歷史而形成的民族情緒磨擦，也是影響區域政治穩定的一個不利因素。另外，即使冷戰已經結束，美國和俄羅斯作爲戰略大國，在本區域的國際事務中仍保有相當程度的影響力；此一層關係更是將區域事務與全球戰略局勢整個聯繫起來，形成一個錯綜複雜的國際政治網絡。東亞地區16個國家每年舉行一次東亞峯會。第一屆峯會於2005年12月14日在馬來西亞首都吉隆坡舉行，此後的峯會都於每年東盟領導人會議之後舉行。東亞部分國家在現代化轉型中取得成功，本區域在世界上的政治、經濟重要性正日益提升。中華人民共和國已取得戰略和經貿世界第二的大國地位，日本在經貿和科技方面佔有東亞第一，中華民國和大韓民國都在世界經貿體系中爭得一席之地；此外，上述幾個經濟體間的分工合作和貿易整合，更在世界貿易組織（World Trade Organization）、亞洲太平洋經濟合作組織（Asia-Pacific Economic Cooperation）等國際組織的框架下日趨緊密。依此趨勢，二十一世紀的東亞，有成爲世界一個新經貿核心的潛力。中國經濟1978年改革開放，及後來1991年蘇聯解體，世界勞動力出現十億以上的貧窮人口，勞動力的大幅增加成爲發達國家的重要機遇，可承載發達國家對低技術勞動力的需求。1990年代以來，全球產業結構出現重大變化，世界發達國家爲實現生產要素優化配置，將其大部分勞力密集工業及低技術產業轉而至中國及其他前共產國家，中國遂成爲製造業第一大國。由於全球產業分工造成的規模經濟優勢，使得以生產出口導向的製品爲主中國經濟在世界貿易體系中扮演愈發重要的角色。中國於1996年與俄羅斯、哈薩克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯坦、烏茲別克斯坦、巴基斯坦和印度等八個國家組成上海合作組織，鼓勵各成員國在政治、經貿、科技、文化、教育、能源、交通、環保及其它領域的合作。後來，在2001年被接納加入世界貿易組織，標誌著中國經貿發展與世界各國更爲緊密的合作。現時中國東部沿海及內陸部分城市已發展成發達和準發達地區，人均地區生產總值（生產性）及人均國民收入也顯著提升。2010年中華人民共和國的總體國內生產毛額成爲世界第二。日本在戰後首先利用供應韓戰前線的軍需品的契機重建其經濟。1960年代以後，日本經濟迅速發展，企業得以累積大量的資本。1970年代以後，日本資本、技術密集的精密製造業已十分發達，外銷的汽車、家用電器等類產品銷售至全球市場，經濟快速成長。東京—橫濱、大阪—神戶等城市是世界規模最爲龐大（無論人口或富有程度）的都會區。日本的人均生產總值（生產性）於上世紀七十年代至九十年代中期近乎領先全世界發達地區，包括美國。這段時期日本製造業在技術改進和產品外銷等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的經濟基礎。雖然經歷美日貿易摩擦、泡沫經濟破滅等打擊，導致1990年代以來的日本經濟發展趨勢呈現停滯甚至是倒退，但是今日的日本仍爲世界領先的經濟體，國內生產毛額排名世界第三，僅次於美國和中華人民共和國。然而日本的生產性已不及以往。當前日本的產業以服務業、航運、金融、高科技研發等爲主。日本的戰略兩難：後冷戰時期的美日安保條約與日中關係政治摩擦。平成19年度（2007年），日本關東地方的GDP達203兆7486億日圓，高於當時的俄羅斯和印度，是世界一個龐大的經濟區域。朝鮮民主主義人民共和國爲有爭議的社會主義國家，執政黨爲朝鮮勞動黨。它在朝鮮半島統一問題、六方會談、導彈試射、核武試爆和人權等議題上受到世界的關注。朝鮮民主主義人民共和國施行計劃經濟，經濟活動以傳統農業和軍事工業爲主，同時發展小規模的民用工業及旅遊業。大韓民國在二戰結束時還是世界最貧窮的國家之一，因爲良好的政治環境和順利的外交策略使得韓國與臺灣、新加坡、香港並稱「亞洲四小龍」；經濟現代化自1970年代以來取得顯著的成功並於近年被列入新興工業化國家。韓國近年來的主力產業爲電子、通訊產品以及汽車製造業；尤其液晶顯示器在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。臺灣經濟水平和生活條件達已開發國家水準。臺灣經濟自1963年至1996年平均年經濟成長率超過9%。以農業發展工業、進口替代、加工出口、產業結構轉型一路發展至今。臺灣近年來的主力產業爲高科技、電子、通訊產品，以及汽車的代工生產；尤其以電腦零組件在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。與中國大陸、日本、美國經貿往來密切。在英國殖民地時期，香港歷經轉口港、工業城市並逐漸發展成一個商業、金融活動匯聚的國際要港。中華人民共和國改革開放以來，香港順勢成爲中國迎接國際投資以及原物料產品轉運的最主要窗口。隨著香港與中國大陸的經濟交流日益頻繁，珠江三角洲地區乃被帶動而發展成中華人民共和國另外一個產業高度開發的地區。香港當前的經濟活動以航運、物流、金融、旅遊和服務業爲主。澳門在1970年代後逐漸發展成一個世界級博彩旅遊城市，經濟亦屬發達之列，經濟以旅遊和服務業爲主。蒙古國缺乏現代化工業基礎，經濟仍以礦業爲主。蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年來，自2002年起，蒙古的經濟持續發展，每年的GDP成長6%左右；2007年GDP成長有9%。與此同時，約36%的國民生活在貧困線以下，失業率和通貨膨脹率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但隨着煤炭價格下跌，經濟瀕臨崩潰。蒙古國最大的貿易伙伴是中國大陸。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中國大陸，而來自中國大陸的進口商品佔全部進口的29.8%。主要出口畜產品、礦產，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古國的石油產品進口80%以上來自俄國。在蒙古投資和幫助蒙古建設的國家多爲其周邊國家，包括中國大陸、日本、韓國、俄國等。中國東南地區由於亞熱帶溫暖潮溼的氣候條件，平地種植水稻、養殖蠶絲，丘陵種植茶葉等均爲重要營生。北方的溫帶氣候區則較多種植麥、黍、高粱等作物。而西北部內陸地區地勢高，氣候乾旱，農業較不發達，人口相對稀少；不過在內外蒙古遼闊的草原地帶，畜牧業、畜產品加工相當興盛。長期以來，中華人民共和國與俄羅斯、蒙古、哈薩克等國之間的邊境貿易，也十分發達；雙方互易有無，延續中古以來「絲綢之路」貿易的傳統。19世紀下半葉，臺灣出產的樟腦曾是世界主要的供應源；後來茶葉、砂糖陸續成爲重要的出口品。二十世紀下半葉，隨著整體經濟轉型，臺灣農業逐漸往精緻方向發展，香蕉、蓮霧、芭樂等品項出口成績不俗，贏得「水果王國」的稱號。朝鮮半島自古土壤肥沃，適合種植多種糧飼蔬果，一直以白菜、蘿蔔和高麗菜最具代表性，發展出豐富的泡菜文化，延續至今。日本自古已種水稻，由於耕地不足，海產自古即爲大和民族主要的食物來源，甚至發展出獨特的刺身，日本漁業至今仍相當發達。蒙古以畜牧業爲主。東亞人口占世界人口的22%，東亞人的四個主要單倍羣爲O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，約佔東亞全部男性的93%。Y染色體解析顯示，東亞地區的現代人起源於7.4萬年前的非洲，在舊石器時代由南方進入東亞，而後向北方遷。O-M175 是東亞最大的單倍羣，約75%的中國人以及超過50%的日本人都是這一類型。其下三個主要的單倍羣、O2-M268以及O3-M122，總數約佔東亞男性的60%。其中，O1a-M119主要分佈在中國東南沿海、侗傣族羣、臺灣原住民中。O2下的一支O2a1-M95在華南、南方少數民族、中南半島及印度蒙達人羣中較多，另一支O2b-M176最主要集中於朝鮮半島、朝鮮族和日本彌生人。O3-M122是中國最常見的單倍羣，佔漢族50-60%左右。漢藏語系民族主要是O3的發源地，很多漢藏語系的民族O3的出現頻率是100%，漢族人中O3普遍高於70%，部分地區高於80%。東亞民族分佈大致可分爲兩大語羣：屬漢藏語系的漢族和藏族，以及屬阿爾泰語系的蒙古族、滿洲族，孤立語系的朝鮮族、大和族、琉球族和屬南島語系的南島民族等。「中華民族」的概念最早由梁啓超於1902年提出，以激發中國民族主義。辛亥革命之後，由於五族共和與民族融合的口號廣爲流傳以及隨著諸多學者的提倡，使得「中華民族」而廣爲人知。中華民族並不是單純的民族、種族、公民的人羣分類概念，而是一個政治詞彙，是生活在大中華地區境內各民族及海外華人的統稱。中國大陸官方定義中華民族有56個民族，其中包括漢族和55個少數民族。在臺灣，有臺灣原住民族和漢族移民存在，其中漢族佔多數。2010年臺灣的國族認同調查顯示，八成的民衆認同自己是「全球華人的一份子」，但不是中國人。主流說法認爲日本列島最早在20萬年前出現人類，已知最早的日本人類化石可追溯到約3萬年前。近年來遺傳學的研究發現，在三十多個人種的基因型的比較下，日本人（大和人、琉球人、阿伊努人）遺傳基因明顯有別於其他東亞族羣。舊石器時代後期，在日本列島生活的人可大致分爲繩文人和外來的彌生人（渡來人）兩大族羣。繩文人得名於其製作的繩文圖案的陶器。繩文人的特徵是，眉間（前額中央）突出，鼻根凹陷，眉毛濃重，大眼睛，雙眼皮，嘴脣稍厚，顎骨發達。彌生人則主要來自東亞大陸（主要經過朝鮮半島），與繩文人相比，彌生人臉型較長，鼻根較低，牙齒比繩文人略大。大和民族基本上是繩文人和彌生人互相通婚所生的混血族羣。琉球人是琉球羣島的主要民族，歷史上琉球族主要分佈於琉球羣島（包括今沖繩縣和鹿兒島縣的奄美羣島），另有部分人生活在日本本土和臺灣、以及其他一些海外地區。由於琉球羣島在近代從獨立的民族國家成爲日本的一部份，因而強調出身地的「沖繩人」、「先島人」和「奄美人」，在意義上不同於血統及文化論的「琉球族」。琉球族的原生語言是琉球語，如今有些琉球人已不會說琉球語，今日較通用的語言爲日語或衝縄辯（琉球式日語）日本人的Y染色體構成最接近韓國人。朝鮮族是東亞主要民族之一。朝鮮族主要分佈在朝鮮半島及臨近的中國東北和俄羅斯遠東地區等地區，是-{zh-hans:朝鮮; zh-hant:朝鮮;}-和-{zh-hans:韓國; zh-hant:韓國}-的主體民族，兩國共有七千多萬人口的朝鮮族人；朝鮮族人口過百萬的國家有中華人民共和國和美國，人口均在兩百萬以上。在中華人民共和國境內的-{zh-hans:朝鮮族; zh-hant:朝鮮族;}-是中國官方認定的一個少數民族，也被稱爲中國朝鮮族。在美國境內的朝鮮族屬於美國亞裔少數民族，被稱爲韓裔美國人，根據2006年美國社區人口調查，韓裔美國人約有152萬人。蒙古族約有1000萬人，其中600萬人居住在中國境內，尤其是內蒙古自治區和新疆及臨近省份，其餘分佈在蒙古國以及俄羅斯。蒙古族所使用的蒙古語屬阿爾泰語系。當前蒙古國的國土是古代匈奴、鮮卑、柔然、突厥、契丹等多個遊牧民族生活和建立政權過的地區。1206年成吉思汗建立了蒙古帝國。1271年他的孫子忽必烈建立元朝。元朝滅亡後蒙古人退回蒙古草原，但經常在邊境與明朝發生衝突。16到17世紀起蒙古開始受到藏傳佛教影響，17世紀末時蒙古全境被納入清朝統治範圍。1924年，在蘇聯支持下成立社會主義的蒙古人民共和國，成爲蘇聯的一個衛星國。南島民族指大洋洲和東南亞以南島語系爲語言的族羣。考古學證據表明，說南島語言的民族都和東南中國、馬來西亞的稻米農業有關。這種農業文明最早被發現的考古在中國大陸，同時各種明確的證據都指出：南島民族的發源地在中國大陸南部和臺灣。福建發掘的曇石山遺址，漳州東山大帽山遺址，寧德霞浦縣黃瓜山貝丘遺址，泉州晉江庵山沙丘遺址，福州平潭殼丘頭遺址，據考證都跟南島語族起源有淵源。在福建出土石錛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亞仍常見。福建的幾大遺址中出土的石器、陶製品等文物製作的方法、生產工藝、母語語系等考證：南太平洋、印度洋的南島語族衆多島國居民的祖先，源於中國東南沿海。漢藏語系包含漢語和藏緬語族，共計約400種語言，使用者主要分佈在中國大陸、香港、澳門、臺灣、緬甸、新加坡等各地區。在中華地區被廣泛使用的漢語，或稱國語，或稱普通話，是以北京音系爲基礎的官話。上古漢語本身有大量阿爾泰語系的成分，很多入聲字是來自阿爾泰語。阿爾泰語的字根很多是以g d b(k t p)結尾，這些字就變成漢語古入聲字和去聲字的一部分。如「懿」和維吾爾語的「亞克西」就是同源詞或上古藉詞。漢語的產生和發展過程是非常複雜的，其中包含了藏緬語、侗臺語、阿爾泰語、南島語的成分。官話與漢語族南方方言的一大區別在於，是否有古漢語中的入聲。官話中入聲從唐宋時期開始脫落，至元明徹底消失，元朝時編寫的《中原音韻》反映了這件事。漢語受到了阿爾泰語言的影響，而漢語族中的粵語和閩語保留著大量的古越語的特徵。阿爾泰語系主要包含突厥語族、蒙古語族和通古斯語族三個分支，有時也包括朝鮮語、日語、琉球語，或是和烏拉爾語系劃分爲一組語羣即烏拉爾-阿爾泰語系。南島語系是主要由南島民族所使用的語言，共有1257種語言，使用者主要分佈在島嶼上。2013年5月，東亞運動會總會決議將東亞運動會轉型爲東亞青年運動會，2013年東亞運動會成爲最後一屆東亞運動會，而2017年東亞運動會亦被取消。第1屆東亞青年運動會原定在2019年8月24日至2019年8月31日在臺中舉行，不過因爲臺灣出現爲中華臺北正名的公投而取消。東亞足球錦標賽每兩年舉行一次，由東亞足球協會的屬會派隊角逐。
碳	碳碳（Carbon，拉丁文意爲煤炭）是一種化學元素，符號爲C，原子序數爲6，位於元素週期表中的IV A族，屬於非金屬。每個碳原子有四顆能夠進行鍵合的電子，因此其化合價通常爲4。自然產生的碳由三種同位素組成：C和C爲穩定同位素，而C則具放射性，其半衰期約爲5,730年。碳是少數幾個自遠古就被發現的元素之一（見化學元素髮現年表）。碳的同素異形體有數種，最常見的包括：石墨、鑽石及無定形碳。這些同素異形體之間的物理性質，包括外表、硬度、電導率等等，都具有極大的差異。在正常條件下，鑽石、碳納米管和石墨烯的熱導率是已知材質中最高的。所有碳的同素異形體在一般條件下都呈固態，其中石墨的熱力學穩定性最高。它們不易受化學侵蝕，甚至連氧都要在高溫下才可與其反應。碳在無機化合物中最常見的氧化態爲+4，並在一氧化碳及過渡金屬羰基配合物中呈+2態。無機碳主要來自石灰石、白雲石和二氧化碳，但也大量出現在煤、泥炭、石油和甲烷水合物等有機礦藏中。碳是所有元素中化合物種類最多的，目前有近一千萬種已記錄的純有機化合物，但這只是理論上可以存在的化合物中的冰山一角。碳的丰度在地球地殼中排列第15（見地球的地殼元素丰度列表），並在全宇宙中排列第4（見化學元素丰度），名列氫、氦和氧之下。由於碳元素極爲充沛，再加上它在地球環境下所能產生的聚合物種類極爲繁多，因此碳是地球上所有生物的化學根本。碳的各種同素異形體的物理特性差異極大，例如鑽石是最堅硬的天然物質，而石墨則是最柔軟的物質之一。碳可以和衆多較小原子（包括碳原子）產生多個共價鍵，因此碳化合物的總數是各個元素中最高的，已發現的有近一千萬種，佔所有已知化合物的絕大多數。碳的昇華點是所有元素中最高的。在標準大氣壓下，碳沒有熔點，因爲它的三相點位於formula_1MPa、formula_2K（約4,330°C），而是會在3,900K左右昇華。因此所有碳同素異形體的固體溫度上限比熔點最高的金屬還要高，如鎢和釕。雖然碳能夠進行氧化反應，但它的耐氧化性比鐵和銅等元素都強。碳化合物是地球上所有生物的化學基礎。碳氮氧循環反應是太陽以及其他恆星內部部分能量的來源。雖然碳擁有上千萬種化合物，但碳在一般條件下的化學性質並不活躍。在標準溫度和壓力下，碳能夠抵抗幾乎所有的氧化劑，並只會與最強的氧化劑反應。無論是硫酸、鹽酸、氯還是任何鹼，都無法侵蝕碳。在高溫底下，碳會和氧反應形成碳氧化物（CO、<chem>CO2</chem>），也會把金屬氧化物還原爲純金屬，例如將氧化鐵還原爲遊離態鐵。這一放熱反應應用於鋼鐵工業中，用以控制鋼鐵的碳含量：碳能和某些金屬在高溫下形成碳化物，如鋼鐵中的及用作製造堅硬鑽頭磨料的碳化鎢等。截至2009年，石墨烯是所有已知物質中最堅固的。然而從石墨中分離出石墨烯的過程需要更進一步的完善才能在工業中應用。碳的各種同素異形體有著兩極化的異常特性：的存活時間極短，因此碳一般以多原子形態穩定存在，這些碳原子的不同排布方式稱爲同素異形體。最常見的三種碳同素異形體爲無定形碳、石墨及鑽石。富勒烯曾經是新發現的奇異物質，但今天已大量生產，受到了科學家的深入研究。富勒烯共包括巴基球、碳納米管、碳納米芽及碳納米纖維等。其他同素異形體還有：藍絲黛爾石、玻璃碳、碳納米泡沫及直鏈乙炔碳等等。碳的無定形體是碳原子以非晶體形式不規則排列時形成的玻璃態物質，也就是不具備宏觀晶體結構的石墨。無定形碳呈粉末狀，是煤炭、煤煙（炭黑）及活性炭的主要成份。在正常壓力下，碳以石墨的形式存在，其中每個碳原子都和另外三個碳原子鍵合，形成平面六邊形環平鋪結構。這一種網狀平面結構能夠層疊起來，每層間有弱範德華力。因此石墨性質柔軟，也可作潤滑劑（因爲層與層間能輕易平行滑動）。由於石墨中每個碳原子都有一顆外層離域電子，共同形成遍佈整個平面的π-雲，所以電能順著石墨的每個共價鍵合平面上傳導。因此碳的整體電導率低於大部分金屬。由於含有離域電子，因此在標準條件下石墨比鑽石更加穩定。在極高壓力下，碳會形成原子排布更緊密的鑽石，其密度幾乎爲石墨的兩倍。鑽石中的每個碳原子以四面體狀與另外四個碳原子鍵合，形成一個三維密鋪網狀結構。鑽石晶體屬立方晶系與矽和鍺相同。由於碳－碳共價鍵非常強，因此鑽石是最抗刮損的天然材質。雖然民間有「鑽石是永恆的」一說，但實際上鑽石在標準環境下並不具備熱力學穩定性，而且會轉變爲石墨。然而由於轉變需要較高的活化能，所以該過程極爲緩慢，肉眼無法觀察。碳在某些情況下會結晶成藍絲黛爾石。這一形態爲六方晶體，所有碳原子間都以共價鍵鍵合。因此藍絲黛爾石與鑽石特性相近。富勒烯的結構與石墨相似，但除了六角碳原子環以外，它還含有五角環和七角環。這些環鑲嵌成平面，捲縮成球體、橢球體和圓柱體等形狀。各種富勒烯（包括巴基球、碳納米管和碳納米芽）的特性仍尚待研究，屬於納米材料科學的範疇。「富勒烯」（Fullerene）和「巴基球」（Buckyball）是以推廣網格球頂作爲建築結構的建築師巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）命名的，而網格球頂與富勒烯的幾何結構相似。巴基球是較大的純碳單質分子，每個碳原子與三個碳原子鍵合，形成橢球體（最簡單的一種爲足球形的<chem>C60</chem>，亦即巴克敏斯特富勒烯）。碳納米管則是碳原子六角形密鋪平面所捲縮而成的管狀（圓柱體）分子。2007年，科學家首次宣佈發現碳納米芽，一種巴基球和碳納米管的混合體（巴基球鍵合在碳納米管壁上）。碳納米芽同時具有巴基球和碳納米管的屬性。其他同素異形體還有碳納米泡沫，發現於1997年，具鐵磁性。碳納米泡沫由衆多碳原子低密度聚集而成，每個原子與三個碳原子鍵合，形成由六角或七角環串聯而成的鬆散三維網格。它是已知最輕的固體之一，密度約爲2kg/m。同樣，玻璃碳也含有大量的內部氣孔。但與普通石墨不同，其每一層並不平行層疊，而是以相對隨機的方式排布。直鏈乙炔碳的化學結構爲<chem>-(C:::C)n-</chem>。這一分子呈直鏈型，具有"sp"混成軌域，是一種在三鍵和單鍵之間交替的聚合物。其楊氏模量是世界上最堅硬材料鑽石的40倍，因此在納米科技中有相當的研究空間。碳在全宇宙各元素中總質量排列第四，位於氫、氦和氧之後。碳大量存在於彗星、大部分行星大氣層、太陽以及其他恆星中。一些隕石含有太陽系還處於原行星盤時所遺留下來的微鑽石。隕石撞擊時的巨大溫度和壓力也會在撞擊坑處形成微鑽石。碳與氧結合成二氧化碳，大量存在於地球大氣中（當中約有8100億噸碳）並溶解在所有水體中（約有36萬億噸碳）。整個生物圈共含有約1.9萬億噸碳。碳氫化合物（如煤、石油和天然氣）同樣含有碳：煤礦儲備共有約9000億噸碳，石油儲備有約1500億噸碳，而天然氣則有約1050億噸碳，但仍不包括頁岩氣等非常規天然氣源（含有5400億噸碳）。碳也封存在地球兩極和海底的甲烷水合物中，碳含量估計共有5千億至2萬5千億噸，另有研究估計含量爲3萬億噸。過去的碳氫化合物含量比今天要多。從1751年至2008年有大約3470億噸碳在化石燃料燃燒過程中以二氧化碳的形式釋放到大氣層中。碳酸鹽岩石（石灰石、白雲石、大理石等等）中含有大量的碳。最大的碳礦石來源是煤，佔化石燃料的80%。若以個別同素異形體計算，則石墨主要位於美國（以紐約州及德克薩斯州爲主）、俄羅斯、墨西哥、格陵蘭和印度。天然鑽石主要出現在古火山的「頸部管道」部分的金伯利岩內。大部分鑽石礦藏都位於非洲，其中以南非、納米比亞、博茨瓦納、剛果共和國及塞拉里昂居多。其他礦藏地點包括美國阿肯色州、加拿大、俄羅斯北極圈內、巴西以及西澳洲。好望角對出的洋底也有進行鑽石的開採。雖然自然界中存在著不少鑽石，但是在美國有30%的工業用鑽石都是人工合成的。宇宙射線會在海拔9至15公里的對流層和平流層處產生碳-14。這一反應中，熱中子撞擊氮-14原子核，形成碳-14原子核及一顆質子。所有碳同位素的原子都有6顆質子，但中子數各異（從2到16顆不等）。碳有兩個自然存在的穩定同位素：碳-12（<chem>^12C</chem>）佔地球上碳的98.93%，而碳-13（<chem>^13C</chem>）則佔剩餘的1.07%。生物體中<chem>^12C</chem>同位素的比率更高，因爲生物化學反應會選擇性地消除<chem>^13C</chem>。1961年，國際純粹與應用化學聯合會（IUPAC）決定以碳-12同位素作爲原子量單位的定義標準。核磁共振所探測的就是<chem>^13C</chem>。碳-14（<chem>^14C</chem>）是自然產生的放射性同位素，在地球上的丰度爲一萬億分之一（0.0000000001%），主要存在於大氣層和地表礦藏中，如泥炭及其他有機物質等。碳-14以0.158 MeV能量進行β衰變。由於半衰期只有5730年，所以該同位素在古老岩石中幾乎絕跡，但會在大氣高層（低平流層及高對流層）中經宇宙射線和氮間的反應而不斷產生。C在大氣層及生物體中的丰度幾乎守恆，但在生物體死亡後有規律地衰減，這就是放射性碳定年法的原理。該定年法可測量年齡在4萬年以下的含碳物質。碳有15種已知同位素，其中存活時間最短的是<chem>^8C</chem>，它會進行質子發射和α衰變，半衰期爲1.98739x10秒。同位素<chem>^19C</chem>有核暈效應，即其半徑比密度均勻的正常球體原子核高得多。碳原子核的合成需要在巨星或超巨星內部，通過3顆α粒子（氦原子核）幾乎同時互相撞擊而形成，稱爲3氦過程。進一步與氫或氦融合後分別產生的鋰-5和鈹-8都很不穩定，因此會迅速衰變回較小的原子核。這種情況下的溫度達到1億開爾文，所需的氦濃度極高。大爆炸後的宇宙迅速膨脹、冷卻，因此大爆炸沒有產生大量的碳元素。赫羅圖中的水平分支恆星則具備3氦過程的所需條件，可以大量生成碳。超新星爆炸再將這些恆星內部的碳散佈到太空中，這些含碳的塵埃聚合形成第二代、第三代恆星及其行星。太陽系屬於第三代恆星系統，因此地球生物所賴以爲生的碳元素，最初也是在巨大恆星的內部合成的。另外，通過碳氮氧循環過程，碳作爲聚變反應的催化劑，爲恆星提供了絕大部分的能量。亞毫米波天文學能夠探測到含不同碳同位素的一氧化碳間的循環轉換（<chem>^12CO</chem>、<chem>^13CO</chem>及<chem>C^18O</chem>），這可用於研究分子云中剛剛形成的恆星。在地球上並不容易發生元素間的轉變，因此地球上的碳基本上是守恆的。任何使用到碳的物理及化學過程都必須從一處取得碳，並在過程後轉移到另一處。環境中碳所遵循的路徑稱爲碳循環。例如，植物從周圍環境中吸取二氧化碳，用以增加自身質量。動物可能會進食一部分植物體，並再以二氧化碳把碳還原到環境中。整個碳循環實際上覆雜得多，比如一些二氧化碳會溶解在海洋中，動植物死亡後也會成爲石油或煤，再經焚燒把碳還原到大氣中。碳能夠形成串連的<chem>C-C</chem>鍵，形成很長的分子鏈，這種特性叫做成鏈。碳－碳鍵強而穩定。因此，碳可以形成幾乎無限種不同的化合物。其實，碳化合物的數量比其他所有元素的化合物加起來還要多（除氫以外，因爲大部分碳化合物都含有氫）。最簡單的有機分子是碳氫化合物。這些化合物以一條碳鏈爲主幹，並有氫原子鍵合在碳鏈上。鏈長、支鏈及官能團等都會影響有機化合物的物理及化學特性。所有生物體中都含有碳，並以碳作爲有機化學的基礎。碳氫化合物在工業上可用作製冷劑、潤滑劑、溶劑、塑料的製造原料、化石燃料等等。碳與氧和氫結合後，會形成衆多必不可少的生物化合物，包括糖、木酯素、甲殼素、醇、脂、酯、類胡蘿蔔素、萜烯等等。碳與氮結合會形成生物鹼，再加上硫後會形成抗生素、氨基酸及橡膠等等。最後加入磷，會形成生命所需的化學編碼分子DNA及RNA，以及生物細胞用以傳遞能量的三磷酸腺苷（ATP）。礦石中的含碳物質以及不含氫或氟的碳化合物一般不歸於有機化合物中，但這種定義並不是絕對的。這些無機化合物包括最簡單的各種氧化碳，其中最重要的就是二氧化碳（<chem>CO2</chem>）。二氧化碳曾是古大氣層的主要成份，但今天則只佔地球大氣層中的極小一部分。當二氧化碳溶於水後，會形成碳酸（<chem>H2CO3</chem>）。但由於有多個氧原子以單鍵連結到一顆碳原子上，所以它並不穩定。然而通過這一中繼狀態，因共振而穩定的碳酸鹽離子得以形成。一些重要的岩石都含有碳酸鹽，如石灰岩、白堊巖和大理石等。另一常見的碳氧化物是一氧化碳（<chem>CO</chem>），一種在不完全燃燒後產生的無色、無味的氣體。一氧化碳分子中有一個三鍵，而且極性非常強，所以會不可逆轉地與血紅蛋白分子結合，使得親和力較低的氧無法經血紅蛋白傳輸。氰化物（<chem>CN-</chem>）的結構相似，但其特性更類似於鹵素離子（擬鹵素）。例如，氰分子（<chem>(CN)2</chem>）與雙原子鹵素相似。其他較罕見的氧化物包括二氧化三碳（<chem>C3O2</chem>）、不穩定的一氧化二碳（<chem>C2O</chem>）、三氧化碳（<chem>CO3</chem>）環戊五酮（<chem>C5O5</chem>）、環己六酮（<chem>C6O6</chem>）和苯六甲酸酐（<chem>C12O9</chem>）。當碳遇到如鎢等活性較強的金屬時，會形成碳化物（<chem>C^4-</chem>）或乙炔化物（<chem>C2^2-</chem>），大大提高這些合金的熔點。碳的電負性爲2.5，所以會主要形成共價鍵。碳有幾種共價鍵晶格化合物，如結構與鑽石相近的碳化矽（<chem>SiC</chem>）。金屬有機化合物是任何具有碳－金屬鍵的化合物。金屬有機化合物類別繁多，主要分爲烷基金屬化合物（如四乙基鉛）、η烯烴化合物（如蔡斯鹽）和η烯丙基化合物（如氯化烯丙基鈀二聚物）；含環戊二烯配位體的茂金屬（如二茂鐵）；以及過渡金屬卡賓配合物。金屬羰基配合物有很多種，包括四羰基鎳等。中文的「碳」字爲形聲字，以石部表示固體非金屬，並以「炭」旁表示碳元素源自木炭或煤炭等物質。韓文及日文中碳的漢字寫法均爲「炭素」。在英文中，carbon來自拉丁文的carbo，即煤炭和木炭；法文中的charbon同樣也是木炭的意思。德文、荷蘭文和丹麥文中碳分別寫作Kohlenstoff、koolstof和kulstof，都是「炭物質」的意思。最早的人類文明就已在煤煙和木炭中發現了碳。中國人早在公元前2500年就發現了鑽石。人們在古羅馬時代就開始通過在無氧環境下加熱木材製造木炭。1722年，瑞尼·瑞歐莫發現鐵在轉變爲鋼的過程中會吸收一種物質，今天人們知道這就是碳。1772年，安東萬·拉瓦節證明鑽石是完全由碳組成的。他燃燒了木炭和鑽石，發現兩者都沒有產生水，而且形成的二氧化碳質量相同。人們曾以爲石墨是鉛的一種形態，但卡爾·威廉·舍勒在1779年證明了它和木炭相同，但混有小量鐵，並會經硝酸氧化之後釋放二氧化碳。1786年，法國科學家克勞德·貝託萊、加斯帕·蒙日和沙爾·奧古斯丁·範德蒙以拉瓦節對鑽石所用的方法證明，石墨同樣主要由碳組成。石墨在燃燒後同樣留下了鐵，因此他們以爲鐵在石墨結構中是必要的。拉瓦節在他1789年的教科書中將碳列爲化學元素。1985年，科學家發現了一種新的碳單質富勒烯，其中包括巴基球、碳納米管等等。發現者羅伯特·柯爾、哈羅德·克羅託和理查德·斯莫利因此獲得了1996年的諾貝爾化學獎。其他奇特的碳同素異形體也被陸續發現了，例如玻璃碳。大量天然石墨礦藏分佈在世界各地，其中主要出產國爲中國、印度、巴西和朝鮮。石墨礦石都是變質岩，與石英、片岩中的雲母和長石、片麻岩及變質砂岩和石灰岩一同出現，呈透鏡狀或葉脈狀，厚度可達1米多。位於英國坎伯蘭博羅戴爾（Borrowdale）的石墨礦藏巨大且純度高，直到19世紀，人們都直接鋸下石墨塊，削成條狀後包在木條中，作鉛筆出售。今天，要從較小的石墨礦中提取石墨，需要把礦石壓碎後，用水浮出較輕的石墨。天然石墨以三種形式出現：無定形態、薄片狀或結晶薄片狀以及葉脈狀或塊狀。無定形石墨的質量最低，但也最常見，一般被用於生產價值最低的產品。在工業中「無定形」指的是晶體細小，而非科學中所指的完全缺乏晶體結構。無定形石墨大量出現在位於中國、歐洲、墨西哥以及美國的大型礦藏中。薄片狀石墨的價值更高，也較少見，通常出現在變質岩中。質量較高的薄片石墨價格可以是無定形石墨的4倍，可製成膨脹性石墨，用作阻燃劑等。薄片石墨出產於巴西、加拿大、中國、德國和馬達加斯加。葉脈狀或塊狀石墨最爲罕見，是天然石墨中質量與價格最高的一種。這種石墨整塊出現在岩石之間，目前只有斯里蘭卡出產。根據美國地質調查局的數據，2010年全球石墨產量爲1100萬噸，其中中國佔了80萬噸，印度13萬噸，巴西7.6萬噸，朝鮮3萬噸，加拿大2.5萬噸。美國沒有開採自然石墨，但2009年共生產了11.8萬噸合成石墨，估計總值9.98億美元。全球的鑽石生產由少數大型企業控制，而鑽石礦藏也只分布在地球的少數地區。鑽石礦石中只有極小部分是鑽石。在最初壓碎礦石時須避免損傷大塊鑽石，壓碎後再以密度分開各種粒子。今天，人們利用X射線熒光光譜儀能夠預先找到鑽石含量較高的部分，接著的分類過程則由人工進行。在X光科技普及之前，人們用塗上油脂的運輸帶提取鑽石。鑽石比礦石中其他的礦物更容易粘在油脂上。歷史上只有南印度出產鑽石。自公元前9世紀左右至公元18世紀中葉，印度都是世界唯一的鑽石產國。18世紀末，印度的礦藏已經衰減了許多，因此巴西1725年發現鑽石後，成爲了印度以外的首個鑽石產地。1870年代人們發現了南非的鑽石礦場，纔開始了對主要礦藏（金伯利岩及鉀鎂煌斑岩）的開採。產量不斷提高，截至2007年一共已有45億卡拉鑽石從當地開採出來。鑽石在美國主要分佈在阿肯色州、科羅拉多州和蒙大拿州。今天經濟效益最高的鑽石產國有俄羅斯、博茨瓦納、澳洲及剛果共和國。俄羅斯的鑽石產量爲全球的五分之一。澳洲擁有鑽石含量最高的礦藏，其年產量在1990年代達到4200萬噸的頂峯。其他的商業鑽石礦場位於加拿大加拿大、俄羅斯西伯利亞（大部分在雅庫特地區）、巴西以及澳洲北部和西部。所有生物都依賴碳。如果沒有碳，我們所知的生物形態都不可能存在（見假定性生物化學）。除了作食物和木材以外，碳的最大用途是在化石燃料上（以碳氫化合物的形式），如天然氣和石油等。石油化學工業利用煉油廠把原油蒸餾成汽油和柴油。纖維素是一種植物製造的碳聚合物，出現在棉花和麻中。植物中的纖維素主要有支撐結構的作用。動物來源的碳聚合物有羊毛、羊絨和絲綢。塑料是人工合成的碳聚合物，一般在分子鏈中含有固定間隔的氧和氮原子。塑料的製造原料都可以從石油加工而成。碳及其化合物的應用非常廣泛。碳可以和鐵形成合金，亦即鋼。石墨與粘土混合後可製成鉛筆芯，用於書寫和繪畫。石墨還能用作潤滑劑、顏料、玻璃生產過程中的鑄模材料、亁電池中或電鍍和電鑄過程中的電極、電動機中的碳刷以及核反應爐中的中子減速劑等等。木炭可用於繪畫、燒烤、鍊鐵等等。木材、煤炭和石油都可用作燃料，用以發電或保暖。高質量鑽石被用作首飾，而工業用鑽石則可在金屬或石頭上進行鑽孔、切割和磨光。化石燃料中的碳氫化合物能加工成塑料。聚酯纖維裂解後形成的碳纖維可以爲塑料加固，產生輕盈的複合材料。碳纖維的製造原料爲經拉伸過的聚丙烯腈（PAN）以及其他有機物質，其最終的晶體結構和力學屬性取決於初始原料和製作工序。由PAN做成的碳纖維結構與細長的石墨絲相似，而經過熱處理後，結構就會變成連續的一張薄片。這種纖維的拉伸比強度比鋼還要高。炭黑的應用包括：黑色顏料、印刷墨水、藝術油墨和水彩、碳式複寫紙、汽車油漆、墨和激光打印機碳粉。炭黑還可以用作橡膠和塑料的填充劑。活性炭可吸附、過濾物質，其應用範圍包括防毒面具、水淨化、廚房吸油煙機等，也可從消化系統中吸收毒物或氣體作醫學治療。碳在高溫下可以進行還原反應，如焦炭可將鐵礦石轉化爲鐵金屬。鋼與碳粉末一起加熱後，可以達到表面硬化的作用。碳化矽、碳化鎢、碳化硼和碳化鈦都是超硬材料，在切割和碾磨時被用作磨料。幾乎所有衣料都由碳化合物組成，如人造紡織品和皮革等。鑽石工業可基本分爲寶石級和工業級鑽石的生產和加工，兩種市場的運作方式截然不同。寶石級鑽石交易市場巨大。但與金、鉑等貴金屬不同，鑽石寶石的交易並不像日用品：其利潤幅度很高，二手市場也不大。工業用鑽石市場主要注重鑽石的硬度和熱導率，而幾乎忽略鑽石的清澈度和顏色。因此開採出來的鑽石中，有80%（即1億卡拉、20噸）無法用作寶石，需要轉到工業用途上。1950年人工鑽石被髮明之後，馬上就有了工業用途，年產量共有30億卡拉（600噸）。鑽石在工業中主要被用於切割、鑽孔、碾磨和磨光等，一般大小不需要太大。大部分寶石級鑽石都可以用在工業上。鑽石可以鑲嵌在鑽頭或鋸子上，或磨成粉末後進行碾磨和磨光。在專門用途上，鑽石可以作高壓實驗的器材（如鑽石對頂砧）、高效軸承以及特殊窗戶等。在人工鑽石生產技術的發展下，更多應用將在未來實現，如作爲集成電路中的半導體或電子產品中的散熱片等。純碳對人類的毒性很低，甚至可以以石墨或木炭的形式直接安全進食。碳可以抵抗化學侵蝕，包括消化道中的酸。因此當進入人體組織後，碳會長時間存留。炭黑有可能是第一種被用作紋身的顏料。冰人奧茨的身上有碳刺青，一直保留到他死後5200年後的今天。然而，大量吸入煤灰或煤煙卻會刺激肺部，並造成煤工塵肺等阻塞性肺病。作磨料用的鑽石粉末在進食或吸入後同樣會造成危險。柴油引擎排煙中含有碳微粒，這些微粒會在肺部積聚。如果進入身體的含碳物質還有其他的雜質，如有機化合物和重金屬等，就有可能會對身體造成額外的傷害。碳對大部分地球生物來說毒性都很低，但對某些生物卻有毒。比如，碳納米微塵對果蠅屬是有毒的。碳在高溫下能在空氣中劇烈燃燒，如溫斯喬火災就是因加熱的石墨造成的。大量煤炭在無氧狀態下經過數億年後，首次被挖出時，可能會在接觸到空氣後自燃。碳的衆多化合物中，有著多種劇毒，如河豚毒素、蓖麻毒蛋白、氰化物（<chem>CN-</chem>）和一氧化碳。
元素週期表	元素週期表化學元素週期表是根據質子數從小至大排序的化學元素列表。列表大體呈長方形，某些元素週期中留有空格，使化學性質相似的元素處在同一族中，如鹵素及惰性氣體。這使週期表中形成元素分區。由於週期表能夠準確地預測各種元素的特性及其之間的關係，因此它在化學及其他科學範疇中被廣泛使用，作爲分析化學行爲時十分有用的框架。現代的週期表由德米特里·門捷列夫於1869年創造，用以展現當時已知元素特性的週期性。自此，隨-{zh-hans:着; zh-hant:著;}-新元素的發現和理論模型的發展，週期表的外觀曾經過改變及擴張。通過這種列表方式，門捷列夫也預測一些當時未知元素的特性以填補週期表中的空格。其後發現的新元素的確有相似的特性，使他的預測得到證實。化學元素週期表將各個化學元素依據原子序編號，並依此排列。原子序從1（氫）至118（Og）的所有元素都已被發現或成功合成，其中第113、115、117、118號元素在2015年12月30日獲得IUPAC的確認。 而其中直到鉲的元素都在自然界中存在，其-{zh-hans:餘; zh-hant:餘;}-的（亦包括衆多放射性同位素）都是在實驗室中合成的。目前Og之後的元素的合成正在進行中，帶出如何擴展元素週期表的問題。1789年，安託萬·拉瓦錫發佈了包括33種化學元素的列表。拉瓦錫將元素歸類爲氣體、金屬、非金屬和土質，而化學家在之後的一個世紀裏一直尋找更準確的分類方式。1829年，約翰·德貝萊納觀察到許多元素能根據化學特性三個成組，例如鋰、鈉和鉀便能歸爲軟而活性的金屬。德貝萊納也發現，當每組的三個元素按原子量排列時，第二個元素往往大約是第一和第三個元素的平均。這之後被稱爲三耦律（Law of Triads）。德國化學家利奧波德·蓋墨林使用這個系統，直到1843年已辨認出三個一組的10組，四個一組的3組，以及五個一組的1組。讓-巴蒂斯特·杜馬於1857年發表他的成果，描述了不同金屬組之間的關係。雖然許多化學家能夠找到小組元素之間的關係，但他們仍沒有發展出一套能涵蓋所有元素的系統。德國化學家奧古斯特·凱庫勒曾於1858年觀察到碳通常和其他元素以1比4的比例結合，如擁有1個碳原子和4個氫原子的甲烷。這個概念最後被稱爲化合價。1864年，德國化學家尤利烏斯·洛塔爾·邁耶爾發表了一張以化合價排列的元素表，包括了49個當時已知的元素。從該表能看出，擁有相似特性的元素一般有相同的化合價。英國化學家約翰·紐蘭茲在1864至1865年間攢寫了一連串的論文，描述他自己的一套元素歸類方式：當元素根據原子量從輕至重排列後，相似的物理及化學特性以每8個元素的週期重複，他將此比喻爲音樂中的八度。這所謂的「八-{zh-hans:行;zh-hant:列}-週期律」卻受到人們的諷刺，而化學學會也拒絕發佈他的研究。不過，紐蘭茲能夠畫出一張元素列表，並以此預測了新的元素，如鍺。化學學會在承認了門捷列夫的成果五年之後才承認紐蘭茲的發現的重要性。 俄羅斯化學教授德米特里·門捷列夫和德國化學家尤利烏斯·洛塔爾·邁耶爾分別在1869和1870年獨立發表了他們的週期表。他們的週期表格式相似：以原子量橫向或豎向排列元素，並在元素特性重複時另開一行或一列。門捷列夫的列表的成功是由於兩點：首先他在表中留下空格，對應於還沒有發現的元素。門捷列夫並不是第一位這樣做的化學家，但他是第一位通過週期表中的趨勢預測未知元素（如鎵和鍺）的特性的人。第二，他決定有時不按原子量排序，而與相鄰的元素互換，如鈷和鎳，以此將元素依照化學族分類。之後，在1913年亨利·莫塞萊利用實驗決定了原子的核子電量（原子序），發現原來元素週期表應該按照原子序排列。門捷列夫創造元素週期表後，化學家不斷在自然界中發現新的元素，填補當初的空格。一般認爲最後一個發現的自然元素是鈁（門捷列夫稱之爲eka銫），發現於1939年。然而，1940年合成的鈈在1971年被發現少量地自然產生。隨著有關原子內電子排布的量子力學理論的發展，人們發現週期表中的每一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-（週期）對應於填充一個電子殼層。在門捷列夫最初的週期表中，每個週期的長度均等。但是，由於更大的原子擁有更多的電子支殼層，現代的週期表中較下的週期長度較長。通過製造超鈾元素，週期表經過極大的擴充，從1939年合成的鎿開始。由於許多的超鈾元素都高度不穩定並很快經歷核衰變，因此這些元素在產生後的探測十分困難。最新命名的元素爲Nh、Mc、Ts和Og，於2016年11月28日正式獲得認可，中文分別譯作鉨、鏌、鿬和鿫。所有版本的元素週期表都只包含化學元素，而不包含混合物、化合物或亞原子粒子。每個元素的各個同位素都在同一格中表示。在標準週期表中，元素依照其原子序（原子核中質子的數量）順序排列。當一個電子開始填充新的原子殼層時，週期表另起一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-（週期）。元素的某個電子支殼層擁有的電子數決定元素的-{zh-hans:列;zh-hant:行}-（族），如氧和硒在最外的p支殼層均有4個電子。週期表中較低的週期較長，較右的族較長（但最大的鹼金屬族卻是位於最左，而第二大的鹼土金屬族則在鹼金屬族右邊）。一般來說，化學特性相似的元素在週期表中歸在同一族中，但是在f-區和d-區中，某些同週期的元素有著相似的特性。因此，如果知道鄰近元素的特性，便能相對輕易地預測到某化學元素的特性。在一些元素週期表裏（如化學星空）存在0號元素，這是指原子中僅含中子，不含質子的一種假像元素，但這種用法存有爭議。 截至2016年，週期表包含118個經過證實的化學元素，均受國際純粹與應用化學聯合會（IUPAC）承認並命名。當中98個元素存在於自然界中：84個爲原生核素，另有14個元素只出現在原生元素的衰變鏈裏。從鎄到鿫的所有元素雖然不在宇宙中自然產生，但是由於經過人工合成，現已全被IUPAC承認。所有鎄（原子序99）以後的元素都沒有經過在宏觀尺度下的觀察。到2013年爲止，人們還沒有成功合成原子序118之後的任一個元素。在印刷版或其他正式的週期表中，每個元素格內通常有幾項元素的基本特性：原子序、化學符號和名稱。其他常見的特性包括：原子量、密度、熔點、沸點、固態晶體結構、來源、電子排布、負電性和最常見的化合價。根據定義，每個化學元素都有它唯一的原子序，相等於其原子核中質子的數量，而大部分元素的各個原子有不同的中子數，這稱作同位素。例如，所有碳原子都有6顆質子，其中大部分有6顆中子，但1%有7顆中子，另外很小一部分（碳-14）更有8顆中子。因此碳有3個自然同位素。週期表中從來不區分同位素，而是把它們歸在同一個元素之下。沒有穩定同位素的元素在表中標以其最穩定的同位素質量，以括號括住。在現代的週期表中，元素根據原子序的順序從左至右排列，並在每個惰性氣體後另開一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-。新一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-的第一個元素一定是鹼金屬，其原子序比前一個惰性氣體大一（例如，惰性氣體氪的原子序爲36，而新一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-始於鹼金屬銣，原子序爲37）。目前表中沒有任何空格，因爲從氫到Og的所有元素都已被發現。由於元素均以原子序順序編號，因此在提到一系列元素時，往往會使用“鐵至鋅”、“鈾之後”等字詞。“輕”和“重”也會非正式地用於表示元素的相對原子序（而非密度），如“比碳輕”和“比鉛重”等，然而元素的質量並不一定隨著原子序增加。如52號元素碲的平均重量比53號的碘要高。氫和氦經常被放置在與它們根據電子排布似乎應在的區塊不同的位置。氫通常在鋰之上，但有時也會在氟甚至碳之上。氦則幾乎永遠在氖之上，因爲兩者的化學特性十分相似。直到質子和中子被發現和了解了之前，週期表中元素根據原子序排列這一規則並沒有重要性。門捷列夫的週期表採用的排列方式是根據原子量，因爲原子量的測量在當時已有一定的準確性。在絕大多數情況下，這一規則能對元素特性給出比當時所有其他理論都好得多的預測。在明白並沿用了原子序之後，元素的排列有了確切的整數依據，在能夠人工合成新元素的今天仍被廣泛地使用。一個元素的特性的主要決定因素是其電子排布，其中價電子殼層中的排布最爲重要。譬如，p殼層有4顆價電子的元素會有類似的特性。原子最外層的電子所在的殼層將決定元素所屬的“區”。價電子的數量則決定元素所屬的“族”。原子中電子殼層的數量決定元素的“週期”。每個殼層分爲支殼層，而電子填充支殼層的順序根據下表（構造原理），並且決定了週期表的結構。由於外層電子決定化學特性，因此擁有相同數量的價電子的元素通常位於同一族內。在同一族中的元素，隨著原子量的增加，外層的電子（最容易參與化學反應）都位於同一種殼層中，殼層的形狀相似，但能量和平均與原子核的距離逐漸增加。例如第一族的外層電子（價電子）從氫開始都是位於s殼層中。氫原子中的s殼層是任何原子中能夠佔據的最低能量的殼層，因此氫位於週期表的第一位。鈁是這一族中最重的元素，其外層電子位於第7殼層，比其他更低能量的電子殼層距離原子核更遠。注意隨著原子序（質子數量）增加，原子核與電子之間會產生更強的自旋-軌道作用，降低了量子力學殼層模型的準確度，因爲該模型假設每個殼層分別爲一獨立的物體。“族”指的是週期表中的一-{zh-hans:列;zh-hant:行}-，並且是最重要的元素分類方法。在某些族裏，各個元素之間有著相近的特性，並隨著質量的增加有明顯的趨勢。根據國際命名系統，各族從左至右標1（鹼金屬）至18（惰性氣體）。舊有的命名系統在歐洲和美國有所差別（本節中的週期表用了舊有的美國命名系統）。某些族還有非系統命名，如鹼金屬、鹼土金屬、鹵素、氮族元素、氧族元素和惰性氣體。但是其他的族，如7族元素，並沒有額外的名稱，因爲這些族中元素特性的相似度不高，或趨勢並不明顯。現代量子力學理論通過假設同一族中的元素在價電子殼層的排布相同，能夠解釋許多的族內趨勢。同族的元素在原子半徑、電離能及負電性都有相同的模式。從上到下，族內元素的原子半徑增加。由於填滿的能級更多，因此價電子距離原子核更遠。而元素的電離能則有下降的趨勢，因爲越遠的電子越容易被移除。同樣，負電性亦會下降，因爲價電子和原子核的距離更遠。“週期”指的是週期表中的一-{zh-hans:行;zh-hant:列}-。雖然族是最常見的分類方法，但是有些元素的橫向趨勢比豎向趨勢更爲明顯，如f區塊中橫向的鑭系元素和錒系元素。同一週期的元素在原子半徑、電離能、電子親和能及負電性都有趨勢。週期中從左至右的元素原子半徑一般降低，因爲額外的一顆質子和一顆電子使電子距離原子核更近。下降的原子半徑也使電離能的增加，因爲越緊的原子中所需移除電子的能量就越高。同樣，更接近原子核的電子使元素的負電性增加。一個週期中，電子親和能也有一點趨勢：左邊金屬一般比右邊非金屬的電子親和能高，惰性氣體除外。由於外層電子殼層的重要性，因此週期表中不同的區域有時被稱爲“區塊”，根據最後一顆電子所在的支殼層命名。首先，s區塊包括首兩族（鹼金屬和鹼土金屬），再加上氫和氦；p區塊包括13至18族，其中包含了所有的類金屬；d區塊包含3至12族，其中包含所有的過渡金屬；f區塊通常整個顯示在週期表的下方，包含所有的鑭系元素和錒系元素。鑭系元素和錒系元素兩-{zh-hans:行;zh-hant:列}-一般顯示在週期表主體的下方，並在主體中留空兩格，或以兩個元素代替（鑭或鑥，及錒或鐒），分別置於鋇和鉿之間，及鐳和鑪之間。這項慣例的實行完全是因排版格式的緣故，而另一種不甚常見的週期表將鑭系元素和錒系元素置於主體中相應的位置上，作爲週期表的第6及第7-{zh-hans:行;zh-hant:列}-。許多週期表沿著類金屬畫一條深色階梯線，金屬位於左邊，而非金屬位於右邊。不同的元素分類有時也會表現在週期表上，如過渡金屬、貧金屬和類金屬。另外也存在非正式的分類，如鉑系元素和抗腐蝕金屬，但在週期表中甚少註明。以上的週期表是最常用的一種， 但週期表也有其它的形式，除了各種矩形的之外，還包括圓形和圓柱體形的。這些週期表通常用以強調傳統週期表中並不明顯的元素特性。某些週期表注重於核子和電子結構，這能通過改變週期表中元素之間的相對位置來表現。另外的週期表強調人類提煉出純元素的時序。一種常見的另類形式爲沙爾·珍奈的左排週期表，其中的元素根據電子殼層的填充排列。其現代版本ADOMAH週期表有助找出元素的電子排布，並和傳統週期表呈90度角。當中的s區塊位於惰性氣體之後。另一個常見的形式爲Theodor Benfey的週期表，其中的元素以螺旋形排列。氫在中心，其它元素螺旋向外，而過渡金屬、鑭系元素和錒系元素爲圖中的“半島”形。另外還有三維的週期表，如Paul Giguere的週期表。四塊平板互相連接，各代表一個區塊，元素印在平板的正反面。氫和氦不在表內。儘管直到Og的所有元素都已被發現，但是隻有直到𨭆（108）和鎶（112）有已知的物理和化學特性。其他的元素可能和趨勢所預計的有所不同，因爲超重元素的相對論性效應。譬如鈇有可能是一個惰性氣體，雖然它屬於碳族元素。目前未知新的元素是否會延續週期表的格式，成爲第8週期元素，還是需要更改排列方式。格倫·西奧多·西博格預計第8週期有兩個s區塊元素Uue（119）和Ubn（120）、其後18個g區塊元素以及30個額外元素，延續已有的f、d和p區塊。另一方面，如Pekka Pyykkö等的某些物理學家提出，這些新的元素並不符合構造原理，並有著不同的電子排布原理，因此會影響在週期表中的排列方式。理查德·費曼表示粗略地理解相對論性狄拉克方程式得出的結論是，原子序大於137時，電子殼層會發生問題，所以在Uts之後不可能存在中性原子，根據電子排布整理的週期表在此處也因此瓦解。更嚴謹的分析得出極限在原子序等於173時發生。玻爾模型在原子序大於137時出現問題，因爲在1s電子殼層中電子的速度"v"爲其中"Z"爲原子序，"c"爲光速，"α"爲精細結構常數。在這個模型下，"Z"大於137的原子中1s電子的速度會超過光速。因此在Z > 137時必須使用相對論性模型。相對論性狄拉克方程式也在"Z" > 137時瓦解，因爲其基態能量爲其中"m"爲電子的靜止質量。當"Z" > 137時，狄拉克基態的波函數是波動的，並且在正負能量範圍之間沒有空隙，形成與克萊因佯謬相似的情況。考慮到有限原子核大小的更準確的計算指出，當"Z" > "Z" ≈ 173時結合能超過電子靜止時的能量的兩倍。空缺的最內部殼層會導致一顆電子憑空產生，同時發射一顆正子。
廣東省	廣東省廣東，簡稱粵，是中華人民共和國南端沿海省份，省會廣州。“廣東”一名起源於兩漢時期交州刺史部治所廣信縣，取“初開粵地，宜廣佈恩信”之意，後稱廣信以東區域爲廣東，宋至道三年（997年）設廣南東路，爲今日廣東省名之出處。廣東省地處中國大陸最南部，東鄰福建，北接江西、湖南，西連廣西，南鄰南海，珠江口東西兩側分別與香港、澳門接壤，與海南隔瓊州海峽相望。全省陸地面積17.97萬平方公里，海域總面積41.93萬平方公里，擁有全中國最長的大陸海岸線（4114.3公里）。1978年以來，廣東在中國率先改革開放，經濟總量自1989年起常年居於中國首位，是中國第一經濟大省，其中，包括中國兩大一線城市廣州、深圳在內的珠江三角洲地區，是中國極爲富裕發達的地區。在經濟起飛的同時，廣東亦吸引大量外來人口移居，人口總量由1950年代的中國第六位躍升爲中國之首，截至2017年年末，廣東常住人口達1.12億。廣東的漢族居民，主要可分爲廣府、客家、閩南三大族羣，此外還有不同的少數民族，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。舊石器時代中期， 廣東省內的韶關曲江區有馬壩人生活， 雲浮和肇慶市的封開縣都有居民。 而從香港大埔區黃地峒遺址文化中可得知早在四萬年前，珠三角一帶已進入中石器時代，其時華東還在冰蓋的覆蓋之下。但在秦朝以前，廣東是嶺南百越人聚居之地，稱爲「百越之地」。前887年建立的楚庭，（ 楚庭可能在今日廣州市區，今日廣州市區越秀山有古之楚庭牌坊）當時楚庭成爲當時廣東地區的管治中心。秦始皇在前214年佔領嶺南後建郡，劃廣東爲南海郡。到秦滅亡後由南海郡郡尉趙佗起兵兼併桂林郡和象郡稱王，南粵國獨立（南越國），建都於番禺，即今廣州。廣東成爲南越國政權的中心地帶。前111年，漢武帝滅南越，復置南海郡。前106年劃入交州，包含今越南北緯13度以北全境。三國時代吳226年，分交州合浦以北地段，即今廣東地區及廣西中部，置爲廣州。晉及南北朝因之。隋文帝在位時廢南海郡，置廣州總管府。601年因避太子楊廣之諱而改爲番州。607年復置南海郡，屬番州。唐621年復置廣州，初爲總管府，後改都督府。627年置嶺南道。758年，罷嶺南道採訪使，改設嶺南節度使，僅轄今廣東地區。862年嶺南分東、西二道，今廣東屬嶺南東道。唐末諸藩崛起，南漢國在嶺南立國，廢嶺南道，而廣東成爲南漢政權的中心地區，直轄於南漢朝廷。宋太祖971年滅南漢廢其建制，復置嶺南道。997年設廣南東路，獲認爲是今日「廣東」一名出處。元朝1278年，廣東屬江西等處行中書省(江西行中書省)，並設廣東道宣慰使。明朝1369年5月改廣東道爲廣東行省。1376年7月廣東行省改爲廣東承宣布政使司，通稱廣東省。廣東省爲中國近代史的開端發祥之地，1840年，第一次鴉片戰爭在廣東廣州爆發。其後土客衝突、太平天國、第二次鴉片戰爭相繼爆發，戰火甚至席捲全中國。不少廣東人也開始移民，有爲淘金，有的則爲戰俘而被賣豬仔而至美國等地。其後，康有爲、梁啓超等人在廣東發起維新運動。至維新失敗，孫中山等又在廣東開展反清革命事業如發動黃花崗起義等。至1922年，孫中山又於廣州籌措建立軍政府，釀起廣州商團事變，致使多間商鋪毀於一旦，不少商鋪開始有人遷往香港、澳門。1924年，孫中山獲得蘇聯資助，於廣州建立黃埔軍校，由蔣中正擔任校長，周恩來作政治部主任，爲中國的兩大黨派國民黨以及共產黨培養大量人才。1927年，中共在廣州起義，首次建立紅色政權。至1978年，習仲勳擔任廣東省省委書記時期主政廣東，廣東成爲中國改革開放的試驗田，促使中國進入改革開放時期。清朝時廣東省受兩廣總督管轄。澳門與香港在清朝被佔領，脫離廣東省。19世紀末，廣東得風氣之先，辛亥革命元老中國現代教育奠基人何子淵、丘逢甲等排除頑固守舊勢力的干擾，成功引進西學。創辦和推廣新式學校，將平民教育納入滿清朝廷的視野。清政府迫於形勢壓力，不得不對教育革新網開一面。於1905年末頒佈新學制，廢除科舉制，並在全國範圍內推廣新式學堂，西學逐漸成爲學校教育的主要形式。1911年11月9日，廣東省宣佈獨立，成立軍政府，成爲中華民國轄地。1916年7月6日改爲文人政府。其後多次成爲孫中山先生反北洋政府運動的大本營。1926年11月10日軍政府改稱省政府。陳濟棠主政期間（1929年-1936年），廣東經濟、文化、交通和城市建設有顯著發展。1938年10月21日至1945年8月15日，部份地區（包括廣州、佛山、中山、江門、東莞、寶安、惠州、汕頭、潮州、河源等地）先後淪入日軍手中。1950年6月27日，中國人民解放軍攻佔珠海萬山羣島，廣東省政府初年沿用中華民國政府制度，但改省政府爲省人民政府。1968年2月21日，改稱廣東省革命委員會。1979年復爲省人民政府。中華人民共和國建國以後，廣東行政區域有所調整，包括將懷集由廣西劃入廣東，將欽州、防城港、北海由廣東劃入廣西，1988年將海南獨立建省等。廣東接鄰省區有福建、江西、湖南、廣西、海南、香港及澳門特別行政區。地處中國南部，北依南嶺山脈、東北爲武夷山脈，南臨南海，海岸線長3368公里（不含島嶼海岸線），海洋麪積419,000平方公里，是中國海洋麪積第二大的省份。北迴歸線從省內橫跨經過。全境地勢北高南低，北部、東北部和西部都有較高山脈，中部和南部沿海地區多爲低丘、臺地或平原，山地和丘陵約佔62%，臺地和平原約佔38%。主要山脈有蓮花山、羅浮山、九蓮山、青雲山、滑石山、天露山、雲霧山、雲開大山，多呈東北至西南走向，並與海岸線平行。集水面積在100平方公里以上的干支流河道共有640條，分屬珠江和沿海諸河水系，主要爲東江、北江、西江和韓江。廣東省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境內多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半島地區屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市爲高。1951年至1955年，欽州、廉州（即今欽州、防城港、北海）從廣東劃入廣西。1952年，懷集從廣西劃入廣東。1955年至1965年，欽州、廉州再度劃入廣東。1965年欽州、廉州再度劃入廣西。1988年海南行政區分出獨立建省。現轄2個副省級城市，19個地級市，以及59個市轄區、21個縣級市、36個縣、3個自治縣。20個縣級市名義上直屬省政府，實際上是省政府交由地級市代管，其中高州市、陽春市、英德市、陸豐市、普寧市以及羅定市是財政省直管市。香港和澳門歷史上成爲英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣和香山縣，但迴歸中華人民共和國後卻是設爲特別行政區（SAR）而非併入廣東省，根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府幹預特別行政區地方政治。因此，特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題，如邊境政策和水權的問題。秦漢時期之前，廣東因地理位置與中原隔絕，地勢低溼，環境惡劣，經濟發展緩慢，長期落後於中原地區。秦漢時期，隨着農業、手工業、商業以及陸海交通的發展，番禺城（今廣州）海上貿易非常發達，是當時中國重要的商業中心。唐開元年間，宰相張九齡召集民夫，開鑿大庾嶺新道以溝通南北，廣東與中原的經濟、文化交流日益增多。在唐代，廣東開始中國最早的商品性魚苗育養，荔枝等經濟作物種植業發達，紡織陶瓷製品在中國市場佔重要地位，廣州成爲當時國內最大的對外貿易港口，市舶貿易十分繁榮。宋元時期，珠江三角洲地區的荒丘沙坦得的墾闢開發，糧食產量大大提高，市鎮經濟得到進一步發展，佛山成爲除廣州外的嶺南第二大商貿中心。明清時期，珠江三角洲淤積加速推動沙田圍墾，乾隆年間放寬政策後，海坦圍墾面積迅速增加，果基魚塘、桑基魚塘的耕作形式興起，逐漸形成大小不等的農業商品生產的專業區域，社會經濟躍居中國先進行列。清中期實行一口通商政策後，粵海關成爲中國對外通商的唯一口岸，中國的海上進出口商品集中在廣州一地交易，由十三行所壟斷。鴉片戰爭之後，廣州由中國總集散中心的地位轉變爲東南沿海地區的集散中心，廣東的對外貿易急劇衰退。與此同時，僑商興辦的中國第一家機器繅絲廠（南海繼昌隆繅絲廠）、第一家火柴廠（佛山巧明火柴廠）、第一家電燈公司（廣州電燈公司）、第一家橡膠廠（廣東兄弟樹膠公司），與當時廣東地方官辦的機器局、錢局、織布局等，構成廣東的第一批近代工業。在第一次世界大戰及其戰後時期，廣東輕工業得到進一步發展機會，並在20世紀30年代前後達於鼎盛。主政廣東的陳濟棠頒佈《廣東省三年施政計劃提議書》，採取保護和刺激地方經濟的措施，確立規模宏大的省營實業體系，民國25年（1936年），廣東經濟達到中華人民共和國建國前的最高水平。抗日戰爭前期，廣東作爲主要的戰時物資通道，對外貿易和省際貿易空前繁榮，廣東淪陷後，近代工業基礎幾近完全摧毀，商業蕭條，經濟遭到嚴重破壞。抗戰勝利後，廣東經濟曾一度得以恢復，但又因國共內戰而陷入停滯。中華人民共和國成立後，廣東經濟進入新發展時期，在土地改革和“三大改造”完成後實行高度集中的計劃經濟管理體制。由於地處國防前線，廣東缺乏國家重點項目的大規模投資，連續的政治運動亦嚴重衝擊廣東社會經濟的發展。1953~1978年，廣東國內生產總值年均增長5.2%，人均國內生產總值年均增長3%，低於中國平均增長水平。1979年7月15日，中共中央、國務院決定下放更多經濟自主權予廣東、福建兩省對外經濟活動。1980年8月26日，五屆全國人大常委會第十五次會議批准在廣東省內的深圳、珠海、汕頭設置經濟特區。廣東充分利用國家賦予的先行政策和毗鄰港澳的地緣優勢，逐步推行經濟體制改革，通過“三來一補”、“三資企業”等經營模式，引進外資及先進的技術、管理經驗，承接港澳臺加工製造業轉移，大力發展紡織、食品、小家電爲代表的輕工業，與港澳地區形成“前店後廠”的分工合作格局，由原來經濟實力在中國處於中等水平，一躍成爲經濟最發達的省份。1989年，廣東GDP以1381.39億元超過江蘇的1321.85億元，經濟總量首次躍居全國第一。20世紀90年代中後期以來，廣東重點發展電子信息、醫藥技術等高新技術產業及石化、能源、汽車等裝備製造工業，先後提出發展珠江三角洲高新技術產業帶和珠江東岸高端電子信息製造產業帶、珠江西岸先進裝備製造產業帶。目前，電子信息、汽車製造和電氣機械已成爲廣東工業的三大支柱產業，並湧現出華爲、中興、OPPO、VIVO、廣汽、比亞迪、美的、TCL、格力、創維、康佳等一批國內外知名品牌。1978年至今，廣東地區生產總值年均增長12.6%，高過同期中國平均增速3.1個百分點，高過世界平均增速9.7個百分點，遠高於20世紀新加坡、韓國、日本經濟起飛時期的平均增速，GDP先後在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越臺灣，是亞洲經濟總量最大的一級行政區。廣東省以中國第一經濟大省的地位，在許多經濟指標上都列各省第一位。如地區生產總值、社會消費品零售總額、居民儲蓄存款、專利申請量、稅收、進出口總額、旅遊總收入、移動電話擁有量、互聯網用戶、貨物運輸週轉總量等。其中進出口總額年均佔中國約1/4，從1985年至2008年連續23年居中國第一；年財政總收入佔中國約1/7；累計吸引外商投資佔中國約1/4；GDP從1989年至2013年連續24年居中國第一。但人均生活水準有待提高，珠三角與粵東粵西兩翼以及粵北山區的社會經濟發展長期存在明顯差異。2015年廣東地區生產總值爲72,812.55億元人民幣，人均GDP達10,838美元。在省會廣州舉辦的每年兩屆的廣交會是中國出口貿易的晴雨表，支撐廣東省內外貿易和出口加工業多年的持續發展。廣東地區經濟發展並不均衡，區域差距明顯，粵東西北和珠三角經濟總量差距懸殊。以2015年爲例，珠三角9市的GDP總量佔全省的79.2％；而剩餘的粵東西北地區GDP總量佔全省的20.8%，其中粵東、粵西、粵北分別佔6.9%、7.7%、6.2%，全省21個地級市有12個地級市人均GDP低於中國平均水平，除肇慶之外其餘11個市均在粵東西北地區。深圳、廣州、珠海、佛山、中山，及東莞，此六個城市爲廣東最富裕的地區；2015年，六個城市的人均地區生產總值可依國際匯率兌換爲19,650美元，與葡萄牙於該年的人均國內生產總值19,122美元相當。廣東第一產佔經濟的比重相對較小，2010年第一產業增加值爲2,286.86億元（337.82億美元），佔經濟總量的5.02%。農業以水稻種植爲主，經濟作物爲甘蔗、熱帶水果和茶葉，廣東爲中國主要反季節蔬菜出產省份。肉類以牲豬和家禽爲主，水產品生產以近海養殖和海洋捕撈爲主。廣東爲中國第二大水產品出產省份和第三大海產品出產省份。2009年，廣東省第二產業增加值19,419.70億元（合2,842.88億美元），佔中國的10.79%，居省級行政區的第1位；佔廣東省GDP比重爲49.19%，高於三產業47.52%的比重。其中工業（製造業）18,091.56億元（合2,648.45億美元），佔中國的比重達到11.49%，佔廣東二產的比重達到93.16%，佔廣東GDP比重達到45.82%；建築業1,328.14億元（合194.43億美元），佔中國的比重僅爲5.93%，佔廣東二產的比重爲6.84%，佔廣東GDP比重僅爲3.36%。上古時期，廣東境內未得到大規模的開發，地曠人稀。先秦時期，廣東境內原住有百越中的南越（聚居於現珠江三角洲地區）、西甌（聚居於現粵西北地區）、駱越（聚居於現粵西地區、海南島）、閩越（聚居於現粵東地區）等族羣居民。自秦進兵統一嶺南後，留戍軍隊，謫徙罪徒，中原人陸續南遷入粵，其後又有兩晉南北朝、兩宋末年、明朝末年大量北方人口爲避戰亂的幾次南遷移民高潮，人口總量由西漢初年的37萬餘人增至清朝中期的近1500萬人。清嘉慶十七年（1812年）廣東人口數爲1890萬，同治元年（1862年）爲2882萬，一躍成爲中國人口較多的省份之一。清末至民國時期，社會動盪，廣東人口增長緩慢，還出現大批粵人移居海外謀生的“下南洋”浪潮。中華人民共和國建國後，尤其是改革開放之後，來廣東務工經商的外來人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，廣東常住人口達9449萬人，首次成爲中國第一人口大省。目前，廣東常住人口已突破一億，是中國國內首個常住人口超過一億的省份。據中國2010年第六次全國人口普查，2010年11月1日全省常住人口爲10430.31萬人，居中國31個省（區、市）之首。在人口組成中，漢族人口爲10223.97萬人，佔98.02%；各少數民族人口爲206.34萬人，佔1.98%。城鎮人口爲6902.78萬人，佔66.18%。鄉村的人口爲3527.53萬人，佔33.82%。全省常住人口中共有家庭戶2774.74萬戶，家庭戶人口爲8868.17萬人，平均每個家庭戶的人口爲3.20人。全省常住人口中，男性人口爲5439.74萬人，佔52.15%；女性人口爲4990.57萬人，佔47.85%。0-14歲人口爲1761.82萬人，佔16.89%。15-64歲人口爲7964.56萬人，佔76.36%。65歲及以上人口爲703.93萬人，佔6.75%。大學（指大專以上）程度的人口爲856.73萬人。高中（含中專）程度的人口爲1780.68萬人。初中程度的人口爲4475.99萬人。小學程度的人口爲2394.43萬人。文盲人口（15歲及以上不識字的人）爲204.17萬人。全省常住人口中，戶口登記地在其他縣（市、區）且離開戶口登記地半年以上的人口爲人3128.17萬人，佔常住人口的30.00%，其中屬於省外的爲2149.88萬人，省內的爲978.29萬人。廣東古爲百越之地，民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷，民族間不斷融合，現在廣東以漢族人佔絕大多數，少數民族有瑤族、壯族、苗族、黎族、畲族等。廣東的漢族居民，主要可分爲廣府（珠三角、粵西、清遠）、客家（梅州、惠州、陸河、河源、韶關、深圳）、閩南／福佬（潮汕、海陸豐、雷州）三大族羣。上述族羣都是混合同化嶺南地區最早的原住民百越諸族而形成的南方漢族，在語言、習俗上各有自己的特色。區別三大族羣的重要特徵是不同的地方語言，即以廣州方音爲標準音的廣州話，稱爲粵語；以梅州市區（梅江區、梅縣區）方言爲標準音的客家話，稱爲客語；以汕頭方言爲標準音的潮州話，屬於閩語。其中，廣府人在廣東三大民系中分佈範圍最廣，是廣東風俗文化的主要代表，廣府文化在各個領域中常作爲粵文化的代稱，如粵語、粵劇等。廣東本地的漢語包括粵語（包括廣府話、四邑話、勾漏粵語）、客家話（含涯話）、廣東閩南語（包括潮州話、中山閩語、海陸豐話、雷州話）、粵北土語（即韶州土話）、軍話、正話等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語、客語、閩語。尤值一提的是，廣東的廣州話和梅縣話分別是粵語和客家話的代表音，可見廣東漢語變體在所有漢語變體中佔有重要地位。改革開放以後，大量外省籍人口湧入廣東居住，普通話漸於廣東通行並從根本上改變廣東語言的使用版圖，在外來人口較多的地區，普通話已取代當地居民常用的語言成爲主要通用語言。因推廣普通話政策，本土語言在本地行政機構、學校、傳媒等公共服務場合的生存空間大大縮減，普通話成爲主導語言，更有地方出現使用其他漢語變體的“懲罰措施”，例如學生在學校內禁止使用粵語等漢語變體交談，否則會受罰。在普通話強勢的語言環境下，粵語、潮汕話、客家話在年輕一代中使用頻率降低並淡出日常生活使用，本土語言的日漸式微、弱化流失也引起社會人士的擔憂，不少有識之士希望政府、社會、學校等方面重視，行政部門在語言傳承方面有所作爲，學校有意識營造有利於本土語言傳承的氛圍，社會上能增加本土語言在公共領域中的使用範圍和頻率。又稱廣東話，省內又通稱廣府話、廣州話、白話，是廣東省內影響力最大、使用人口最多的地方語言，省內使用的人口近4000萬人。廣東省內以珠江三角洲爲分佈中心，粵北、粵西亦有廣泛分佈，下屬有廣府片、四邑片、莞寶片、高雷片、香山片等九大分區，各片小有差別，四邑片與粵海片差異最大。廣東省內以粵語使用者爲主的城市包括廣州、佛山、東莞、中山、珠海、江門、肇慶、陽江、雲浮、茂名、清遠，此外，粵語還通行於廣東省的深圳、湛江、韶關、惠州和汕尾的部分地區。廣府片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲“唐話”。粵語在海外如北美、英國和澳大利亞的華人社區是廣泛使用的強勢語言。在部分東南亞國家如馬來西亞、印尼、越南等也十分流行。粵語在語言學的分類上，大部分中國學者與一部分西方學者之間意見存在分歧。前者視粵語爲漢語的一種方言；後者認爲粵語屬於“漢語族”，是一門獨立的語言。通稱客話或客語，又名“麻介話”、“棚民話”、“新民話”，是省內分佈最廣的一種地方語言，因客家人南遷廣東後往各地分散遷徙，全省除汕頭外均有客家話區或客家話島。廣東省是客家語最重要的流行地，省內使用的人口約1500萬人。廣東的客家話主要分佈在粵東和粵北一帶，語言學界以老梅縣音爲客家話的代表口音。廣東省內以客家語使用者爲主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家語還通行於深圳、東莞、汕尾、韶關的部分地區，全省其他地區亦有零星分佈。廣東的閩南語分佈也非常廣泛，包括粵東的潮州話、海陸豐話和粵西雷州半島的雷州話。潮州話也就是“潮汕話”，爲廣東省的潮汕地區的主要語言。海陸豐話又稱學佬話，其口音接近泉漳閩南語，主要流行於廣東省的汕尾市的城區、陸豐市、海豐縣，及惠州市的惠東縣、博羅縣部分地區。雷州話又叫黎話，主要流行於湛江市原屬舊雷州府的三縣：海康（今雷州市）、徐聞和遂溪。廣東省內以閩南語使用者爲主的城市包括潮州、汕頭、揭陽、汕尾，此外，閩南語還通行於惠州、梅州、湛江、茂名的部分地區，在中山市和珠海市等地還有不少閩語島，其口音接近福建閩南話，稱爲村話。全省使用閩南語的人口約1700萬人。廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺產項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。廣東的飲食天下聞名。廣東地處亞熱帶，雨量充沛，四季常青，物產富饒，故食材得天獨厚。一般而言，廣州菜以原汁原味，潮州菜以精緻典雅著稱，客家菜則偏重鹹。廣東人亦普遍喜歡飲茶，常見包括普洱、鐵觀音、壽眉、馬騮搣，其中以潮州工夫茶最爲有名。著名的有廣州菜、潮州菜、客家菜、飲茶（廣東點心）、潮州工夫茶、客家擂茶。根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰羣體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或爲信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。 廣東佛教信徒有約32萬人，教徒人數居廣東第一，大多分佈於珠三角和潮汕地區（由於潮汕地區人口統計困難，實際遠超此數）。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禪寺，廣州六榕寺、光孝寺，乳源縣雲門寺，肇慶慶雲寺，潮陽靈山寺，潮州開元寺。南華禪寺是禪宗祖庭。2005年底，廣東有道教信徒13萬人，博羅縣羅浮山沖虛古觀列爲全國重點道觀。廣東是基督新教最早傳入中國的地區（1807年）。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬於基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分佈於東部地區、廣州市和深圳市。廣東天主教信徒計有20萬人，大部分屬於汕頭教區。肇慶是明代傳教士利瑪竇首先進入的中國城市（1583年）。廣州教區的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建築，建在潮州市的聖母進教之佑大堂規模在省內是僅次於聖心主教座堂的。目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建於廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。現代，主要來自新疆的穆斯林小羣落近年也開始遷入深圳市，經營標榜清真風味的麪館。在梅林附近有一所清真寺，文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點，而還有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。近代以來，廣東因其特殊的地理位置和人文環境，成爲西學東漸的首播之地，是中西文化交匯的津樑。從十九世紀六十年代開始，一批具有早期維新思想的知識分子便在粵著書立說，主張效法西方的先進技術和制度，提倡通過改良和變法，實現國家富強，並促成學習西方知識的風氣。西學教育在廣東逐漸形成規模，對促進晚清教育改革和開啓民智發揮非常重要的作用，同時也推動維新思想在廣東的產生和發展。而何子淵、丘逢甲等教育先驅正是此段歷史的參與者和見證者。廣東重視教育，但與經濟發展失衡一樣，存在教育資源不平衡的現象。粵北山區，粵西粵東與珠三角的教育資源存在差距。廣州是中國高校分佈極爲密集的城市。廣東省內著名的大學有中山大學、華南理工大學、暨南大學、華南師範大學、華南農業大學、深圳大學、南方科技大學等。廣東省現擁有6支職業足球隊、5支職業籃球隊、3支職業羽毛球隊、1支女子乒乓球俱樂部、1支職業排球球隊、1支半職業棒球隊。深圳隊曾奪得2004年中超聯賽冠軍，廣州隊則是2013年亞冠聯賽、2015年亞冠聯賽冠軍、 2011年中超聯賽-2016年中超聯賽冠軍、2012年中國足協盃冠軍以及2007年中甲聯賽、2010年中甲聯賽冠軍。在職業聯賽開始前廣東足球隊也曾奪得兩次頂級聯賽冠軍。廣東海印曾奪得1997年女足超級聯賽冠軍。廣州隊也是2004年室內足球聯賽盃賽雙冠軍和2007年沙灘足球錦標賽冠軍。廣東宏遠籃球隊從2003-2004賽季開始至今，獲得最近10個賽季的CBA聯賽的8次冠軍。廣東鳳鋁、廣州六穗都曾奪得過NBL冠軍。除職業球隊之外，廣東足球隊曾奪得20次省港杯和在全運會足球比賽中兩次奪得金牌，廣州市代表隊也曾在1991年奪得全國城市運動會足球賽金牌。廣東代表團在第3、5、6、9屆全運會金牌榜排名第一。在奧運會上，廣東運動員共獲得26枚金牌。曾舉辦過中華人民共和國第六屆和第九屆全運會，1991年舉辦的第一屆女子世界盃足球賽。廣州於2010年11月12日至12月27日舉行第16屆夏季亞洲運動會。深圳在2011年8月12日至8月23日舉辦2011年世界大學生運動會。
吉林省	吉林省吉林省是中國東北地區中部的一個省份，東南鄰濱海邊疆區、朝鮮，北、西、南與黑龍江、內蒙古、遼寧接壤，位在東經121°38'至131°17'，北緯40°52'至46°18'。古爲濊貊、扶余族、肅慎地，唐朝屬渤海地，遼代屬兩道，金朝分兩路，元代屬遼陽行中書省，明朝置建州爲女真地，以境內吉林城而得名。清於1673年在吉林市建城，名“吉林烏拉”（滿語意爲“沿著松花江”）；後置吉林省，爲吉林將軍駐地。光緒年間將駐地建爲吉林省，簡稱吉。面積19.1萬平方公里。人口2729.82萬人（2007年，以下數據爲2001年），有漢（2435萬，佔91％）、朝鮮族（115萬，全國最多）、滿（99萬）、蒙古（17萬）、回（13萬）、錫伯（3168人）等民族。轄1個自治州、8個地級市、57個縣（市、區）、3個自治縣。省會長春市。商、周時爲肅慎、貊、東胡等族地。漢元朔元年（前128），在松花江中游置蒼海郡，後歸樂浪郡、真番郡。元封三年（前108）置玄菟郡。古扶餘國地。清朝前期，吉林省一直延伸至海岸線，比鄰日本海，包括今天本省東部、黑龍江東部、濱海邊疆區和哈巴羅夫斯克邊疆區南部，在清朝省區面積中佔列第六、七位。素以造船業爲主，“吉林烏拉”（）在滿語中爲靠近水邊居住地的意思。在《北京條約》中吉林所有沿海地區被割讓，僅剩下內陸。1931年，九一八事變發生，日本取得中國東北地區的控制權。1932年3月，在日本脅迫下，僞滿洲國建立。以溥儀爲執政，年號“大同”。將長春改爲新京，定爲僞滿洲國首都。1934年，溥儀稱帝，改國號爲“滿洲帝國”，年號“康德”。同年，原吉林省區域被分割、合併爲吉林、間島、濱江、三江四個省，此後亦有更動。1945年8月15日，日本宣佈無條件投降，8月18日，溥儀在通化宣佈退位。中華民國時期，吉林市仍爲吉林省政府駐地，在民國二年（1913年）和民國十八年（1929年），這裏分別更名爲吉林縣和永吉縣。民國二十年（1931年）9月21日，日軍佔領了吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民國三十四年（1945年）8月，日本戰敗投降，國民政府成立吉林地方治安維持會。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省會設在吉林市。民國三十五年（1946年）5月，共軍從吉林市撤出，國民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民國三十七年（1948年）3月9日，中共佔領吉林市。3月10日，吉林省政府從延吉市遷至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。1945年時，國民政府曾劃分中國東北地區爲九個省份，當時的吉林省的轄區有：（轄2市18縣1旗，而境內哈爾濱市系直轄市，直隸行政院。）1945年11月10日，蘇聯支持的中共中央東北局決定成立中共吉林省工作委員會，正副書記張啓龍、伍晉南，轄3市23縣。1945年12月27日至30日，在永吉縣岔路河鎮召開吉林省“人民代表會議”，選舉吉林省政府主席周保中，副主席周鯨文（未到職）及政府行政委員會委員。設立吉林軍區，司令員周保中，第一副萬毅，第二副賀慶積。吉林省轄長春、吉林2市和長春、榆樹、德惠、九臺、通陽（即伊通縣與雙陽縣）、永吉、蛟河、舒蘭、磐石、樺甸、敦化、延吉、和龍、汪清、琿春、安圖等16縣，人口650餘萬人。大略相當於現今的長春市、吉林市與延邊州。下設永吉地委、延邊地委。永吉地委轄六縣一市：即永吉、舒蘭、樺甸、蛟河、磐石、敦化等六縣及吉林市，袁任遠、楊尚奎任地委正副書記。1945年末，國軍佔據山海關、錦州後，沿北寧路繼續向瀋陽、遼南前進。1946年1月12日，撤出瀋陽的中共中央東北局由林楓主持召開了東滿地區黨政軍主要負責人蔘加的海龍會議，作出《關於遼北省與吉林省合併的決定》，將吉林省與遼北省在中長路以東的市縣、安東省通化專區合併，吉遼省比吉林省轄區減少了長春市，增加了15個縣。人口達到1100餘萬人。中共吉林省工委改稱中共吉遼省委，書記林楓，副書記張啓龍；政權機構仍稱吉林省政府；設吉遼（東滿）軍區，司令員周保中。下設：1946年7月11日，鑑於國軍重佔了長春、吉林市，分割了東滿與南滿的交通聯繫，中共中央東北局決定撤銷中共吉遼省委，組建中共吉林省委，政權機構仍稱吉林省政府。轄榆樹、蛟河、舒蘭、敦化、額穆、延吉、汪清、和龍、琿春、安圖10個完整縣，以及永吉、樺甸、磐石、九臺、伊通、雙陽等縣部分地方。共產黨佔領區人口210餘萬人。1949年4月21日，中共中央東北局和東北行政委員會決定，重劃東北行政區爲6個省和4個直轄市。吉林省政府改稱吉林省人民政府，直轄長春、吉林2市及長春、榆樹、農安、德惠、九臺、雙陽、懷德、伊通、永吉、舒蘭、磐石、蛟河、樺甸、敦化、延吉、汪清、和龍、琿春、安圖、扶余、幹安、長嶺、郭前旗等23個縣（旗）和豐滿特別區。1949年10月1日，中共建政後，吉林省人民政府繼續駐吉林市，並將原九省調整爲：黑龍江、吉林、松江、遼東、遼西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、遼寧、黑龍江，長春由中央直轄市改爲吉林省省轄市，吉林省人民政府由吉林市遷往長春市。自此，長春市成爲吉林省政治、經濟、文化中心。這時開始的吉林省大致是由國民政府時期的「吉林省」和「松江省」所組合而成。全省面積101,768平方公里，當時人口717萬餘人。總體趨勢爲東南高、西北低。以北東－南西向縱貫全省的大黑山山脈爲界，分爲東部長白山地和西部松遼平原兩大區域，面積分別佔全省的60％和40％。省內最高點爲長白山白雲峯，海拔2691m，也是東北地區最高峯。低平原區海拔多在120m以上。省內最低點位於琿春市敬信鎮防川村圖們江下游中、朝、俄三國交界處，海拔僅爲5.0m。東部山地分爲長白山中山低山區和低山丘陵區；中西部平原分爲中部臺地平原區和西部草甸、湖泊、溼地、沙地區。主要山脈有大黑山、張廣才嶺、吉林哈達嶺、老嶺、牡丹嶺等。主要平原以松遼分水嶺爲界，以北爲松嫩平原，以南爲遼河平原。第四紀冰川在長白山的冰川剝蝕遺蹟可見。現代流水侵蝕作用對地貌的影響很廣泛，山地、丘陵、臺地、平原、盆地、谷地多受侵蝕、剝蝕、堆積、沖積等綜合作用，形成了各種流水地貌，如河漫灘、沖積洪積平原、沖溝等。火山地貌佔吉林省總面積的8.6%，流水地貌佔83.5%，湖成地貌佔2.6%，風沙地貌約佔5.2%。地貌單元可分爲：現轄8個地級市、1個自治州，以及21個市轄區、20個縣級市、16個縣、3個自治縣。2017年，吉林省有人口2,717.43萬人，比2016年減少15.6萬人。出生率0.676%，死亡率0.650%，自然增長率爲0.026%。由於中國政府對漢族的嚴苛的計劃生育政策，占人口大多數的漢族的生育率被迫大幅下降。根據2010年人口普查，吉林省的總和生育率僅爲0.76，爲全國第三低的省，僅略高於遼寧省和黑龍江省。由於這種生育水平僅爲世代更替水平的三分之一，如果長此以往，每一代人口會減少三分之二。未來，地處邊疆、物產豐富的吉林省很可能會面臨人口過少、缺乏勞動力的危機。相對於吉林省漢族由於官方政策限制而產生的生育率下降，吉林的部分少數民族則因爲生活水平提高、出外務工等諸多非政策因素也出現了生育率下降，比如朝鮮族。爲應對人口持續減少的狀況，延邊朝鮮族自治州制定了朝鮮族人口發展條例，鼓勵朝鮮族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。根據初步覈算的結果，2008年，吉林GDP總量達到6,424.06億元，位居全國第廿一位，可比價格計算比上年增長16.0%。其中，第一產業增加值916.70億元，增長9.5%，佔GDP比重爲14.3％；第二產業增加值3,064.63億元，增長17.2%，佔GDP比重爲47.7％；第三產業增加值2,442.73億元，增長16.7%，佔GDP比重爲38.0％。按常住人口計算，當年人均GDP達到23,514元，增長15.7%。。與其他省市區的經濟發展相比，吉林屬於中等發展速度的省級行政區，也是黑吉遼中發展最快的省份；吉林農業經濟比較發達，人均GDP基本與全國平均水準持平，在各省份中屬於中上水準。1979-2007年29年，按絕對數比較，2007年吉林GDP總量爲1978年的63.75倍；按不變價格推算（以同期全國平均物價水準爲基準），GDP年平均增長率9.4％，低於同期全國9.8％的平均水平，年均增長率次於安徽、寧夏等16個省份居17位。從1978-2008年共計31年，吉林GDP年增長率，有16年高於同期全國平均水準，15年低於全國同期水準；31年間有13年年增長率高於10％。1978-2008年，吉林GDP總量在全國的位次一直在第18位至第22位間輪替，1978年位居第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年開始居第21位。GDP總量的發展，1981年突破100億元，1992年突破500億元，1995年突破1000億元，2007年突破5000億元。人均GDP的發展，1987年首次突破1千元（全國1987年突破1千元），1996年突破5千元（全國1995年突破5千元），2004年突破1萬元（全國2003年突破1萬元），2008年突破2萬元（全國2008年突破2萬元）。2007年，吉林GDP總量（最終覈實數）達到5,226.08億元，與上年相比增幅達到13.9％，GDP佔全國總量的1.9％；其中第一產業813.48億元，佔GDP比重15.57％；第二產業2,389.87億元，佔45.73％；第三產業2,022.73億元，佔38.70％；人均GDP爲19,168元，次於內蒙、河南等11省市區居第12位。經濟結構中，農業佔有較大比重。以2007年爲例，一產業佔GDP比重次於西藏、河南等11省區居全國第12位，一產業總量上次於黑龍江、雲南等16省居全國第17位。2016年糧食總產達到743.4億斤，連續4年超過700億斤。糧食單產達到493.5公斤/畝，繼續保持全國首位。吉林省是地處邊疆的多民族省份，除人口占大多數的漢族外，全省有48個少數民族，少數民族人口245.36萬人，佔全省總人口的9.15％。全省有4個民族自治地方：延邊朝鮮族自治州1952年9月3日成立、前郭爾羅斯蒙古族自治縣1956年9月1日成立、長白朝鮮族自治縣1958年9月15日成立、伊通滿族自治縣1988年8月30日成立。全省4個自治地方少數民族人口111.85萬人，佔全省少數民族人口的45.59％，土地面積佔全省總面積的28.74％。全省有33個民族鄉（鎮）和1個享受民族鄉待遇的朝鮮族鄉。33個民族鄉中有6個朝鮮族鄉、2個回族鄉、4個滿族朝鮮族鄉、10個蒙古族鄉、1個朝鮮族滿族鄉。全省民族鄉（鎮）總人口47.9萬人，其中少數民族人口19.8萬人，佔民族鄉（鎮）總人口的41.3%。土地面積5465.9平方公里，約佔全省總土地面積的2.9%。吉林省少數民族成份多，比例大，少數民族人口總數（246萬）和佔總人口比例（9％）在全國分別列第11位和第12位。少數民族居住幅員廣，主要在山區、半山區、草原牧區和邊境地區，自然資源十分豐富。在人口較多的少數民族中，朝鮮族（115萬，全國最多）主要分佈在東部的延邊、吉林市、通化、白山等市；滿族（99萬）、回族（13萬）以長春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17萬）和錫伯族（3168人）主要分佈在西部的白城和松原。航空以長春爲中心，吉林、延吉爲補充，可直達北京、上海、廣州、海口、寧波、大連、昆明、香港、深圳、臺灣台北、臺中、韓國首爾、濟州、日本東京、仙台、大阪、名古屋等地。吉林省的鐵路網大體可分爲西北-東南和西南-東北兩個走向。全國主要鐵路幹線京哈線貫穿吉林南北。從吉林省內可直達哈爾濱、瀋陽、大連、北京、天津、西安、石家莊、武漢、濟南、南京、廣州、上海等全國主要城市。吉林省鐵路以長春爲中心，以吉林、四平、白城、梅河口等爲主要樞紐，以京哈線、長圖線、長白線、平齊線、瀋吉線、四梅線、梅集線等線路爲幹線，形成連接全省各市、州及廣大城鄉的鐵路網。2008年末全省等級公路總里程88340公里（含農村公路），其中，高速公路2250公里。全省共有1處世界文化遺產、3處國家歷史文化名城、18處全國重點文物保護單位、1個人類非物質文化遺產、168處吉林省文物保護單位。代表吉林省京劇藝術最高水平的是吉林省京劇院，所屬戲院有大衆劇場和長春大戲樓。從吉林富商牛子厚創辦京劇喜連成科班，培養了一代京劇大師梅蘭芳、周信芳開始，吉林市就與京劇結下了不解之緣。在解放前的幾十年中，單是演出京劇的茶園就有多處，京劇大師梅蘭芳、京劇山派代表唐韻笙都曾經在吉林市長期演出。牛子厚對京劇事業所做出的貢獻在中國戲劇史上留下了珍貴的一頁。爲紀念牛子厚“富而好行其德”，而編排的現代京劇《牛子厚傳奇》正在長春公演。知名團體有吉林省吉劇團。吉林省地方戲曲劇種之一，以“不離基地，採擷衆華，融合提煉，自成一家”爲指導方針，建國後在二人轉的基礎上發展而成的新劇種。著名吉劇演員有鄔莉、隋晶瑩、王青霞、王桂芬、李佔春、安靜芳等。優秀劇目有《桃李梅》、《燕青賣線》、《包公賠情》、《一夜皇妃》、《三請樊梨花》、《包公趕驢》、《三放參姑娘》、《火焰山》、《關東雪》等。知名團體有吉林市戲曲劇團，和平大戲院、東北風二人轉劇場、劉老根大舞臺。二人轉是在東北大秧歌的基礎上，吸取了河北的蓮花落，並增加了舞蹈、身段、走場等演變而成。二人轉在歷史曾形成東、西、南、北四個流派。東路以吉林市爲重點，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大體可分“單（單出頭）“雙（雙玩藝，即二人轉）”、“羣（羣活兒）”、“戲（拉場戲）”四類。吉林著名二人轉演員有韓子平、董偉、嚴淑萍、董連海、高秀敏、閆學晶、佟長江、楊金華、魏三、孫小寶、閻森、周玲玲、周雲鵬、郭旺等。知名團體有吉林省農安縣黃龍戲劇團，是吉林省戲曲界唯一的國家級非物質文化遺產保護單位。吉林省地方劇種，是農安縣創作的地方戲曲新劇種，因農安曾是遼代有名的黃龍府而得名。它是以東北皮影戲音樂爲基調。並吸收民間音樂而形成的具有濃郁的地方特色和廣泛羣衆基礎的新劇種。代表劇目有《風雨菱花》、《魂系黃龍府》、《聖明樓》、《鷹格夫人》四大劇。知名團體有吉林省松原市滿族藝術劇院。新城戲是20世紀50年代末期60年代初葉，以流傳於吉林省扶余一帶的滿族曲藝八角鼓爲基礎而逐漸發展而成的。因爲扶余鎮曾是清朝新城府治所，故而定名爲新城戲。優秀劇目有《紅羅女》、《繡花女孩子》、《薩瓦瑪》、《鐵血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新編大型歷史故事劇《洪皓》獲得中國少數民族戲劇學會的最高獎項“金孔雀”綜合大獎。東北大鼓是流行於中國東北的曲藝鼓書暨鼓曲形式，融入了京劇、京韻大鼓和東北民歌唱腔，曲調豐富，唱腔流暢，表現力較強，以說唱中、長篇書爲主。吉林境內東北大鼓基本屬“東城派”，在榆樹地區影響力較大，也較爲活躍。2006年東北大鼓被列爲國家級非物質文化遺產。東北大鼓傳統節目非常豐富短篇有《老鼠告貓》，中篇有《二度梅》，長篇有《左傳春秋》等。著名藝人有顧馨山、“四小鼓王”之一夏曉華、王連科、高貴、蔣維芳等。知名團體有長春評劇院、長春市雙陽區評劇團、吉林市戲曲劇團。代表人物有花派藝術家鄭桂芳、新派藝術家王曼玲等。知名團體有長春話劇院、吉林市話劇團、延邊話劇團、吉林藝術學院小劇場。著名話劇演員有呂啓鳳、鄭坤範、李幼斌、于丹、劉強等。著名演員有高秀敏、閆學晶、劉小光等。長春電影製片廠是中華人民共和國的第一個電影製片廠，是其最大的綜合性電影製片廠之一，在中華人民共和國與北影、上影和八一合稱“四大”電影製片廠，被譽爲“中華人民共和國電影的搖籃”。前身是1937年滿洲國時期日本人建立的“滿洲映畫協會”。1945年，日本戰敗投降後，中國共產黨急於建立自己的電影生產基地，派其黨員劉建民、趙東黎祕密潛入“滿映”，組織同情共產黨的職工，於10月1日成立了共產黨佔據的東北電影公司。1946年內戰爆發，受共產黨指示，東北電影公司於5月13日遷往合江省興山市，即現在的黑龍江省鶴崗市。1946年10月1日，東北電影公司更名爲東北電影製片廠，並在較爲困難的條件下開始製作電影，拍攝了中共的七個“第一部”爲其宣傳，同時調出大批中共幹部支援新廠建設，因此被形象地譽爲“中共電影的搖籃”。隨着內戰中共產黨逐漸獲勝，1948年10月19日長春被共軍佔領後，東影一面繼續製作，一面分批遷回長春。1955年，正式更名爲長春電影製片廠。60多年來，長影共拍攝故事影片600多部，戲曲片50多部，譯製了幾十個國家的影片800多部，還製作了大量的科教片、美術片、電視片，爲中華人民共和國的電影事業作出了貢獻。長影廠不僅是個電影生產地，而且是個電影人員的培訓地，造就了一大批電影藝術家、事業家、和技術專家。1960-1962年之間曾成立長春電影學院，文革時期學校停辦，後未再恢復。目前長春還設有創辦於1992年，兩年一屆的長春電影節。與金雞百花電影節、上海國際電影節、珠海電影節並稱“中華人民共和國四大電影節”。知名團體有吉林省民族樂團、長影樂團、吉林省交響樂團知名團體有吉林省歌舞劇院、延邊歌舞團、松原市滿族藝術劇院、前郭縣民族歌舞團長春人民藝術劇場松花湖浪木根雕、松花硯、吉林白山木畫、德惠草編、吉林彩繪雕刻葫蘆、吉林剪紙、長春木雕、松花湖奇石是指利用吉林特產或主產原料，運用吉林特有的烹飪工藝，在中華名菜系基礎上，綜合吉林少數民族飲食文化和農家特色，經過開發創新而形成的一個新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宮廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二屆中國美食節上，吉菜以其鮮明的特色，被確定爲中國“新八大菜系”之一。吉林處於中國東北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有豐富的動植物資源，尤其是“天然、綠色”資源得天獨厚，是吉菜發展的有利條件。吉菜歷史悠久，早在三千年前滿族的祖先—肅慎就定居在白山黑水之間，過着漁獵生活。吉林自古還有漢、朝、蒙等民族在這裏繁衍生息，各民族文化和飲食習慣不同，如滿族人喜食燉菜和麪點、朝鮮族喜歡冷麪、蒙古族愛喫烤肉，這些特有的飲食習慣，形成了獨特的多元化飲食文化。全省信仰佛教羣衆約45萬餘人，大多數屬於淨土宗。還有少數天台宗、禪宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特點已不明顯。省佛教協會由吉林省著名的僧人澍培等人發起，成立於1981年，1984年召開第二次代表會議，1996年召開第三次代表會議，現任會長是長春市般若寺方丈成剛。全省有佛教協會9個，（其中省級1個、市級5個、縣級3個）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年齡結構情況：17歲至18歲有18人，19歲至21歲100人，22歲至60歲有975人，61歲以上有160人。文化程度情況：文盲26人，小學301人，初中570人，高中（中專）244人，佛學院（大專）112人。主要宗教場所有：長春般若寺、吉林市北山廟羣、遼源市彌陀寺、敦化正覺寺、松原扶余縣蔡家溝慈雲寺、四平市淨業蓮寺、通化梅河口市龍泉寺、白城洮北區華嚴寺、白山市青山寺等。道教傳入吉林省是在公元六世紀下半葉，到元明兩朝時中斷。清康熙三年（1664年）又傳入吉林省，到1948年全省有宮觀125座，道士900餘人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宮觀14處，道士79人，信教羣衆8600餘人。1995年、1997年吉林省道教分別成立了通化市道教協會、遼源市道教協會。主要宗教場所有：通化市玉皇閣和遼源市福壽宮。吉林省現有信仰伊斯蘭教的羣衆13.8萬多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯蘭教協會，1984年9月10日召開第二次代表會議，1988年10月4日召開第三次代表會議，2000年11月22日召開第四次代表會議，會址在長春市長通路清真寺內，現任第四屆會長爲楊清庭阿訇。主要宗教場所有：長春市長通路清真寺、長春市宋家清真寺、長春皓月禮拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市東清真寺、吉林市拱北清真寺等。吉林省現有天主教信教羣衆近8萬人，正式登記的天主教堂（公所）73處。全省現有天主教教職人員126人，其中，主教1人（張翰民，省政協常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各級宗教團體24個。其中，省級2個，即：吉林省主教愛國會和吉林省天主教教務委員會。市級11個，縣級12個。有天主教神哲學院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由於歷史的原因，吉林省天主教信教羣衆大部分分佈在農村，歷史上形成了十大聚居村，分別是：農安縣新劉家鄉劉家村、農安縣合隆鄉八家村、公主嶺市育林鄉西山村、公主嶺市蓮花山鄉趙家圍子村、公主嶺市蓮花山鄉趙家圍子村、公主嶺市育林鄉良正甲村、公主嶺市和氣鄉民助村、梅河口市中和鎮二八石村、扶余縣四馬架鄉蘇家村、長嶺縣利發盛鄉建設村、龍井市八道鄉八道村。主要宗教場所有：長春市德勒撒天主教堂，吉林市耶穌聖心天主教堂等。吉林省現有基督新教信教羣衆近36萬人，約佔全省信教總人數的37%。正式登記的基督新教活動場所1300餘處，基督新教教職人員200多人，其中牧師37人，長老45人。義工傳道員達到1300多人，經民政部門批准登記的各級基督新教團體爲46個，其中省級宗教團體2個，市級團體13個，縣級團體31個。主要宗教場所有：長春西五馬路基督教堂、長春東三馬路基督教堂、長春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。4處國家重點風景名勝區、3處國家5A級風景名勝區、14處國家4A級風景名勝區、1處聯合國人與生物圈自然保護區。長春世界雕塑公園吉林省的競技體育呈冬夏季兩線作戰,是中國冰雪項目的主導地區之一，其優勢項目主要爲短道速滑、花樣滑冰、自行車、舉重、摔跤、乒乓球、田徑等項目。因爲得天獨厚的地理環境，吉林在冬季體育項目上具有較高的競爭力，先後承辦了多屆全國冬季運動會和2007年亞洲冬季運動會。吉林省爲中國國家隊培養了大量冬季運動項目的優秀運動員。足球運動在吉林省擁有很好的羣衆基礎，2016年3月22日，長春光華學院成立了中國第一家足球學院，面向全國招生。2016年，吉林擁有2支中超聯賽球隊：長春亞泰和延邊富德，1支女超球隊：長春大衆卓越。其中長春亞泰曾獲得2007年中超冠軍。長春亞泰、延邊富德、長春大衆華信長春東北虎、吉林澳華
百科全書	百科全書百科全書（）是概要介紹人類全部知識或某一特定領域或學科的工具書或。百科全書按照字典順序或專題類別劃分條目。百科全書條目比大多數詞典中的詞條更長、更詳細。一般來說，不同於專注於詞彙的語言學信息（如其意思、發音、用法和語法形式）的詞典詞條，百科全書條目側重於條目標題中命名的主題的事實信息。百科全書已經存在了2000年左右，自那時以來，百科全書的語言（用國際性主要語言編寫還是用本土語言）、規模（很小還是多卷）、意圖（呈現全球還是有限範圍的知識）、文化觀念（權威、意識形態、說教、功利）、編者羣（資格、風格）、讀者羣（教育程度、背景、興趣、能力）以及用於製作和分發的技術（手寫手稿、少量或大量印刷、互聯網製作）已經有了很大的發展。作爲專家彙編的可靠信息的重要來源，可以在圖書館、學校和其他教育機構中的明顯位置找到。20世紀數字和開源版本的出現大大擴展了可訪問性、作者羣、讀者羣和百科全書條目的多樣性，也引起了對百科全書是什麼，以及把傳統組裝、評價紙質百科全書的標準用於如今這種動態製作模式是否適當的質疑。"Encyclopædia"一詞最早出自希臘語"ἐνκύκλιoς"（拉丁轉寫："enkyklios"，意爲“循環的，週期性，平常的”）和"παιδεία"（"paideia"，指“教育”）。含義是“普通教育，從字面上說就是一個想接受通才教育的人所應該學習的藝術和科學知識”。古羅馬學者昆體良在其《演說術教程》（）中用該詞表示綜合教育。在抄錄過程中謬傳爲新拉丁語詞，隨後又進入英語，最先記載於1531年。在新拉丁語中該詞被選中作爲一本覆蓋各科知識的參考著作的書名。這個詞首次出現在一般文學作品的記錄見於1532年法國作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人傳》，仍然是教育之意。1559年，或稱Pavao Skalić）在巴塞爾出版的《百科全書，或神與世俗學科知識》（"Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon"）中首次使用“百科全書”作爲書名。但是這本書知者甚少，因此也有人認爲是拿騷的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本簡明百科全書》（"Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta"）第一個把“百科全書”用作書名。中國的百科全書是20世紀初由西方引進的書體。民國時的著名學者李煜瀛是最早進行西方百科全書研究，將這一書體介紹到中國併產生廣泛影響的。關於百科全書的名稱，他在《世界學典書例答問》中說：“四十年前煜首譯‘encyclopedia’爲‘百科類典’，後中國因受《四庫全書》命名的影響，改譯爲‘百科全書’。近二世紀專科的encyclopedia出版頗多，在中文有《中國文學百科全書》等。文學本百科中之一科，固然其中亦可析爲多科，然於一科之名下，復系以‘百科’二字，終覺不甚妥當。且‘全書’二字，在中文易與‘四庫全書’之叢書式的全書相混，不足表示其爲另一書體，故煜後又改譯爲‘學典’。‘學典’，即拉丁文‘’（英法文略同），有‘所講的學術環繞在內’之意。後凡包括一切學術在內一呈顯知識世界且多系按辭典次序排列的書，每用此詞以構成其書名，於是此詞成爲書體之一種。”百科全書的歷史可以追溯到古希臘時期。亞里士多德最早把知識進行分類，並編寫了全面講述當時學問的講義，這些講義被認爲是百科全書的萌芽。也由此被西方比較多的學者奉爲“百科全書之父”。也有人認爲亞里士多德的老師柏拉圖纔是“百科全書之父”。還有人認爲留下了記述各種學問的殘篇的斯彪西波是“百科全書之父”。俄國學者則認爲德謨克利特是“百科全書之父”。百科全書型的作品在人類歷史上並不少見，古羅馬瓦洛《學科要義九書》和《聖俗事物古蹟》、羅馬時代老普林尼《博物志》皆爲西方具有百科性質之著作。中世紀時的百科全書大多是修道院的神父們編寫的教科書性質的大部頭作品。到了後期，百科全書的編纂受到培根科學分類法的影響，書的作者也逐漸演變成多人合作的形式。中世紀有《世界寶鑑》、聖依西多祿編著的《詞源》、博韋的樊尚（）編著的《大寶鑑》（），其中大寶鑑是18世紀前世界上最大的百科全書，共有80卷。但直到16世紀的西方，纔開始出現“百科全書”這個名詞。最早將“百科全書”用於書名的，是德國人，在巴塞爾出版。17-18世紀培根所著的《偉大的復興》影響了後世百科全書的分類和篇纂。中國漢朝初年的《爾雅》，是中國百科全書性質著作的淵源。中國古代的類書是一種百科全書式的資料彙編。第一部類書《皇覽》是西元220年魏文帝主編，已散失。歷代的類書還有杜公瞻《編珠》、歐陽詢《藝文類聚》（100卷）、虞世南《北堂書鈔》、徐堅《初學記》、李昉奉宋太宗之命而主編之《太平御覽》、1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。明朝初期的《永樂大典》共有22937卷，另說22877卷，被認爲是最早的接近現代意義上的百科全書，但大部分已散失。清朝康熙開始，由陳夢雷編《古今圖書集成》，到了雍正初年，又由蔣廷錫繼續。民國初年陸爾奎的《辭源》是中國第一部現代的百科辭典。1930年，楊家駱編輯《中國學術百科全書》。1981年，中華民國出版了《中華百科全書》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。中華人民共和國成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《中國大百科全書》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。其總編輯姜椿芳也被認爲是中國現代百科全書的奠基人。日本受到唐朝文化的影響，平安時代開始也出現了類書。第一本是源順在934年編寫的《和名類聚抄》。1446年出版了《壒囊鈔》，彙集了日本和中國的佛教與世俗事物知識。江戶時代有寺島良安模仿中國的《三才圖會》所撰的《和漢三才圖會》。19世紀編成的類書《古今要覽稿》已經具有近代百科性質，1914年完成的《古事類苑》則更加接近於百科全書。1916年後有現代的百科出現，《廣文庫》可能是第一部，其後三省堂出版了《日本百科大辭典》10卷。此後還有《大百科事典》、《國民百科大辭典》（18-{卷}-）、《世界大百科事典》、《不列顛國際大百科事典》、《兒童世界百科》（17-{卷}-）、《阿波羅百科事典》(3-{卷}-) 、和漢三才圖會（105卷81冊）等。阿拉伯世界的第一部百科全書是《傳統菁華》（，），由伊拉克的伊本·古泰拜（，Ibn Qutaybah，826年-889年）主編，後由伊本·阿卜德改編爲《珠練》。975年至997年，波斯學者花剌子模（，）編了《科學之鑰》。其後一個宗教團體精誠兄弟會編著了一本《精誠兄弟會典》。13世紀時埃及歷史學家阿爾努韋利（al-Nuwairi）用20年時間編成《文化智慧之的》。現代阿拉伯百科全書發端於19世紀黎巴嫩學者布斯塔尼（，Butrus al-Bustani）與其兒子編寫的《百科全書》。阿伯特·裏哈尼的《阿拉伯百科全書》於1955年出版，單卷本。古代的許多作家都曾經試圖全面地記錄人類的所有知識。但是，約翰·哈里斯才被認爲是第一個創立了現代意義上的百科全書。最著名的早期百科全書要屬法國的《百科全書，或科學、藝術和工藝詳解詞典》，由達朗貝爾和狄德羅編寫，並於1772年完成，共28卷，71, 818條條目，2,885張插圖。也因此狄德羅被稱爲現代百科全書之父。而在此前比較受歡迎的一部百科全書——英國的伊弗雷姆·錢伯斯的《百科全書；或藝術與科學通用字典》則開創了百科全書的“參見”系統。法國19世紀後出版的拉魯斯百科全書系列影響頗大。18世紀法國學者阿萊茲（）在1766年編纂出版了一部4.5x7.5英寸的袖珍本《小百科全書》（），是當時最小的百科全書。《大不列顛百科全書》最早時也十分樸素：從1768年到1771年只出版了三卷。19世紀德國的布羅克豪斯開創了社交詞典派百科全書，其編纂方法影響了歐洲很多國家百科全書的編寫。此外，德國比較有名的百科全書還有《邁耶百科詞典》和《赫德爾大百科全書》。俄國19世紀的百科全書受到德國布羅克豪斯的影響就很大。1891年加爾別爾出版公司出版了8卷本《布羅克豪斯百科全書》的俄文版《案頭百科詞典》，後幾經改變成爲《格拉納特百科詞典》。1890-1907年俄國印刷業者艾弗隆與德國布羅克豪斯合作推出了《布羅克豪斯-艾弗隆百科詞典》，共82卷和4卷補編，由俄國學者撰寫。意大利的現代百科全書以《意大利百科全書》爲代表。其他還有《UTET百科大詞典》和《伊諾第百科全書》。西班牙的百科全書歷史只有100多年，比較出名的有《歐美插圖大百科全書》，《薩爾瓦特百科詞典》、《拉沃爾百科全書》以及《里亞爾普百科全書》。隨着百科全書的發展，現代百科全書具有完備的檢索系統，包括索引、參見和分類系統等，條目內容更加趨向於圖文並茂，計算機的應用則使百科全書更加方便檢索和查閱。在古代，類似百科全書的著作可以由一個人全部編輯完成。但是到了現代，由於知識大爆炸，一個人或幾個人已經不可能完成一部規模浩大的百科全書的編纂工作。這樣就需要制定體例，確定編纂的準則，以解決衆多編纂者之間的矛盾。百科全書的體例包括許多方面。包括條目名稱設計、條目編寫提綱、撰稿人書寫格式、配圖要求、外文書寫和翻譯規則、成書格式等。其中《蘇聯大百科全書》是現有百科全書中體例最爲詳盡的一部，其第三版的編寫體例周詳而細緻，十分全面，總共摺合漢字有20萬字上下。例如醫學大類下分疾病條目、病理學條目、治療方法條目、藥物類條目、藥劑類條目、醫療器械條目、療養地條目、醫療機械條目、醫學職業條目等。現代百科全書的編纂受到弗蘭西斯·培根的《新工具論》的影響很深。框架設計按照知識體系結構進行分類。而中世紀時的百科全書則多是按照七藝或上帝創世的方式分類。百科全書不同於詞典等其他的工具書。詞典等是對詞語條目進行釋義，而百科全書是對條目作知識的介紹。因此百科全書比其他工具書使用更多的圖像來輔助知識的介紹。而且百科全書對條目的闡釋也比其他工具書詳細，常需要分成許多的小標題。西方現代百科全書大多按字母順序編排。注重檢索功能的話，一般採用小條目的編纂思想。注重百科全書教育功能的則採用大條目的方式。修訂的方式有再版制、補卷制、出版年鑑和連續修訂制4種。百科全書中常見的一些編排方式：百科全書的條目包括標題、正文內容和圖表等。在百科全書的編纂中，條目的命名非常重要。好的命名應該便於檢索，有學者認爲條目應該都是獨立的主題，應以方便讀者的檢索爲準則。另外，條目的主題應該是客觀形成的，而不是人爲擬定的。例如海灣戰爭是客觀存在的事實，而“狗的神話”則是人爲擬定的主題條目的命名應該清晰明確，不能含糊不清。例如「新型武器」，很難界定“新型”的劃分。百科全書條目的選擇有一些共通性的原則：百科全書的分類結構以及不斷更新的特點使它非常適合在線或-{zh-hans:斷線; zh-hant:離線;}-的電腦格式。隨着信息技術的發展，大多數主要的百科全書現在都已經不同程度的電子化了。基於光碟（CD、DVD等）出版物擁有攜帶方便、成本低廉的優點，同時電子百科全書還可以包含各種傳統媒體無法承載的多媒體格式，例如動畫、音像或視像。概念有關聯的文章之間的相互動態鏈接也是一個重要的優勢。在線的百科全書則擁有動態的優點：新的信息幾乎可以立即被呈現，而不用等到下一次的出版。使用一臺自動機器來編寫一部百科全書的想法可以追溯到H·G·威爾斯（H. G. Wells）的短篇小說《大腦世界》（"World Brain"，1937年）以及萬尼瓦爾·布什（Vannevar Bush）的科學文章《我們也許會想》（"As We May Think"，1945年）。之後的一個重要里程碑是泰德·尼爾森的Xanadu計劃（1960年）。利用國際互聯網來編寫一部免費百科全書的構想則在20世紀90年代初被提出。這些活動的一個分支是舊版本的百科全書的電子化。1995年1月，古登堡計劃開始出版《大不列顛百科全書》1911年第11版的ASCII版本，但是由於方法上的分歧，在第一卷出版後整個計劃就終止了。2002年，另一方出版了整套28卷的1911年版《大不列顛百科全書》電子版，發表在1911 Encyclopedia Britannica網站上；版本中加入了版權聲明，但是該聲明應無法律效力。其他的電子化計劃則出版了許多其他的百科全書，例如由基督教經典圖書館出版的電子Easton聖經辭典（1981年）。另一個更有趣的分支則是編寫全新的、自由免費的百科全書。1991年，討論羣組alt.fan.douglas-adams的參與者開始了一個以出版真正的《銀河系漫遊指南》（"The Hitchhiker's Guide to Galaxy"）百科全書的計劃。該百科全書是出現在道格拉斯·亞當斯（Douglas Adams）的小說中的一個虛構的百科全書。該計劃就是星系指導計劃（Project Galactic Guide）。儘管最初的宗旨是百科全書只能包括真實的條目，但之後政策改變，允許並鼓勵半真實及虛構的條目出現。星系指導計劃包含了超過1700條條目，但從2000年起就沒有新條目加入。1993年，一個叫做Interpedia的計劃開始被廣泛討論；它的計劃是編寫一個任何人都可以參與的互聯網百科全書。但該計劃爲還未開始就夭折，互聯網的飛速發展使得建立一個有效的搜索引擎似乎成爲更緊迫的任務。2001年初，基於Wiki技術的互聯網百科全書維基百科上線，這是一個自由、多語言的百科全書協作計劃。維基百科創立之後，取得了迅猛的發展，目前已躋身世界流量前十大網站之列，是當前最爲成功的網絡百科全書計劃。同時Wiki技術亦爲人熟知，併爲其他網絡百科全書計劃所使用和借鑑。
溫家寶	溫家寶溫家寶（），天津人，中國政治人物。中國共產黨和中華人民共和國前主要領導人之一，第十六、十七屆中共中央政治局常委，2003年至2013年間擔任國務院總理、黨組書記，1998至2003年間擔任國務院副總理。北京地質學院畢業，後分配至甘肅省從事地質工作，經推薦進入地質礦產部黨委工作。隨後在胡耀邦、趙紫陽、江澤民連續三任中共中央總書記時期，分別擔任了中共中央辦公廳副主任和主任的職務。溫家寶在1987年中共十三大進入中央高層；被任命爲中共中央書記處候補書記兼中央辦公廳主任，位列黨和國家領導人。1992年中共十四大，晉升爲中央政治局候補委員兼中央書記處書記，開始參與中央的經濟和農業工作。1997年中共十五大，任中共中央政治局委員兼中央書記處書記。並於1998年至2003年，在朱鎔基任職總理期間，出任主管農業和金融工作的國務院副總理。2002-2012年當選中共中央政治局常委及2003至2013年間擔任國務院總理，是中共中央總書記胡錦濤主政下的重要領導成員。還曾兼任中央機構編制委員會、國家國防動員委員會、國家能源委員會主任，中共中央財經領導小組副組長，國務院西部地區開發領導小組組長等職。早年畢業於天津市南開中學、北京地質學院，1960年考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，積極參加了地質學院造反派組織“地院東方紅”，。溫家寶打籃球、乒乓球等慣用左手，是左利手。1967年9月參加工作，1968年甘肅省地質局地質力學隊技術員兩年，同時一直作爲政工幹部，分別任政治幹事、隊政治處負責人。1978年，受到地質部長孫大光賞識推薦提拔進入北京中央地礦部黨委工作。隨後在胡耀邦、趙紫陽、江澤民三任中共中央總書記任內，分別擔任了中共中央辦公廳副主任和主任的職務。1985年，溫家寶作爲黨工幹部，在中共中央總書記胡耀邦任內出任中共中央辦公廳副主任；一年後，晉升爲主任。1987年在中共十三大後，溫家寶進入中共中央高層；並先後以中共中央書記處候補書記和中共中央政治局候補委員、中央書記處書記的身份，兼任中央辦公廳主任、及中央直屬機關工委書記。趙紫陽繼任中共中央總書記後，仍任命其爲中共中央辦公廳主任。1989年5月（八九民運中期），部分學生於天安門前開始絕食抗議。據《李鵬六四日記》記載，在李鵬宣佈戒嚴，準備實施武力鎮壓學生時，溫家寶表態堅決支持中央的決定，5月下旬，時任中共中央總書記的趙紫陽爲抵制軍隊戒嚴，決定依照《中華人民共和國憲法》將事件移交給全國人大常委會解決，爲此趙紫陽要求中共中央辦公廳立即電傳在美國訪問的全國人大常委會委員長萬里回國；而溫家寶並未執行命令，將電報提交中共中央政治局常委會否決，從而爲延緩萬里回國和調集軍隊戒嚴起了關鍵作用。5月20日凌晨4時許，溫家寶以中共中央辦公廳主任的身份，陪同時任中共中央總書記的趙紫陽到天安門廣場勸慰學生停止絕食活動。學運不久後演變爲六四事件，趙紫陽因爲在這場學生運動中的表現受到了黨內譴責並被撤職；而溫家寶並沒有受到影響，繼續擔任中央辦公廳主任直到1993年。1993年，開始負責農業和農村工作，出任中共中央農村工作領導小組副組長。1998年在朱鎔基任職總理期間，出任主管農業和金融工作的國務院副總理、中央金融工委書記；主管農業、金融、科學技術、防汛救災、城鎮建設等工作。1998年中國水災，時任副總理的溫家寶擔任國家防汛抗旱總指揮部總指揮在前線抗災。2002年11月，在中共第十六屆一中全會上，溫家寶當選爲九位中共中央政治局常委之一，進入中共最高領導層，2007年10月獲得連任。2003年3月，在第十屆全國人大第一次會議上，被任命爲國務院總理；2008年3月，獲得連任。此外，還曾兼任中央機構編制委員會、國家國防動員委員會、國家能源委員會主任，中共中央財經領導小組、國務院西部地區開發領導小組組長等職。2003年3月，第十屆全國人民代表大會第一次會議上，溫家寶被任命爲國務院總理。溫家寶就任總理以後，對中國經濟制定、修改了大量政策，其中包括取消農業稅；並將農業生產迴歸首要支柱地位。自2004年至2009年，中央一號文件連續六次聚焦農業發展與農村改革。2006年，國務院在全國範圍內免除農業稅，並在貧困地區推行免費義務教育及相應農村改革。然而，溫家寶當政時期，中國大陸的物價在不斷上漲，但糧價一直保持平穩，一斤小麥的價格還不如礦泉水值錢，即便中國國務院有糧食直補政策，但農藥化肥等農資價格的飆升使農民很少能從直補政策和免稅政策中受益。2003年，正值SARS事件期間，溫家寶主持國務院進行救災搶救。其曾親自訪問過當時被視爲重災區的香港淘大花園E座以及一些病人。2004至2005年，全國範圍出現“電荒”現象，之後溫家寶採取了措施，最終“電荒”現象有所緩解。2005年，中華人民共和國國務院頒佈了《國務院關於鼓勵支持和引導個體私營等非公有制經濟發展的若干意見》（即“非公有制經濟三十六條”），保護及支持非公有制經濟。2006年，溫家寶就任國務院總理期間，借“違規動用社保基金投資”爲名罷免並懲處了時任中共上海市委書記陳良宇，並宣稱“社保基金是高壓線”。但在2007年，國務院卻將社保基金投入京滬高鐵參股運營，並以此試點推廣。在成功扳倒陳良宇之後，溫家寶的經濟政策得以全國暢通，但溫家寶既非經濟專業出身，也沒有地方主政的經驗。2007年2月26日，新華社罕有地發表以他個人名義署名的《關於社會主義初級階段的歷史任務和我國對外政策的幾個問題》的5000字政策性宣示文章，指出“科學、民主、法制、自由、人權，並非資本主義所獨有，而是人類在漫長的歷史進程中共同追求的價值觀和共同創造的文明成果。”但遭到政協副主席、社科院院長陳奎元在社科院改革座談會上的批評。2003年，溫家寶推行國家宏觀調控政策：收攏土地放貸，擡高土地價格。但是他亦頒佈國務院18號文件《國務院關於促進房地產市場持續健康發展的通知》，突然將房地產業規劃成“支柱產業”，導致中國房地產泡沫的瘋狂滋長，僅僅幾年內，房價暴漲5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一線城市的均價已從其初任上的4000元左右瘋漲到了2萬人民幣一平米。外交方面，2005年溫家寶訪問印度，宣佈與印度建立“面向和平與繁榮的戰略伙伴關係”。應溫家寶邀請，印度總理辛格於2008年1月回訪中國。在2007年4月10日到13日，他到日本進行國事訪問，是次行動被稱爲“融冰之旅” 並在日本立命館大學切磋棒球技藝。發表了中日兩國承認彼此爲“戰略互惠”關係的聯合新聞公報；並首次與明仁天皇進行會談。溫家寶被2008年3月第十一屆全國人民代表大會第一次會議決定連任國務院總理。2008年1月，中國南方地區受到大面積雪災襲擊（見2008年中國雪災），溫家寶多次往返災區，組織抗災工作；並親赴滯留上萬人的湖南長沙火車站，向民衆道歉。2008年3月18日，十一屆全國人大一次會議閉幕。會後，溫家寶回答記者提問。臺灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的臺灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對臺灣釋出更多的經貿優惠政策」。溫家寶再次提到了儘快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「爲了臺灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裏總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同臺灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」 2008年5月12日，四川省汶川縣發生里氏8.0級的特大地震災害。溫家寶於當天乘專機抵達災區都江堰市指揮救援，由中央委派出任抗震總指揮。此後的5天裏，其深入重災地探望災民，期間手臂曾受輕傷。在巡視期間，他多次強調了拯救生命的重要性，並極力安撫受困羣衆，受到了人民的讚揚。2008年9月，中國發生毒奶粉事件。溫家寶指責奶粉企業沒有良心，並向公衆道歉。 此後國務院批准國家質量監督檢驗檢疫總局局長李長江辭呈，八位地方領導人撤職免職。同時頒佈《乳品質量安全監督管理條例》，以保證乳業質量安全。 溫家寶說：“中國發現這個問題沒有絲毫掩蓋，我們坦誠面對，而且勇敢加以解決。”2008年9月30日，溫家寶在世界經濟論壇接受訪問，記者拿出當時任中央辦公廳主任的溫家寶於1989年天安門事件中陪同時任中共中央總書記趙紫陽看望學生的照片，並詢問溫家寶從中學到了什麼時，溫家寶回答說：“中國在經濟改革的同時亦需要政治改革，因爲我們的發展需要全面的發展，改革亦需要全方位的改革”。2010年4月15日，溫家寶在《人民日報》上發文悼念胡耀邦，並表示銘記胡耀邦生前的教誨：“領導幹部一定要親自下基層調查研究，體察羣衆疾苦，傾聽羣衆呼聲，掌握第一手材料”。2010年8月21日，深圳經濟特區建立30週年，溫家寶發表講話，提到違揹人民的意志，只會是死路一條。“必須永遠牢記，只有堅持推進改革開放，國家纔有光明前途。我們要頭腦清醒、明辨是非，堅定信念、增強信心。要繼續解放思想，大膽探索，不能停滯，更不能倒退。停滯和倒退不僅會葬送30多年改革開放的成果和寶貴的發展機遇，窒息中國特色社會主義事業的勃勃生機，而且違揹人民的意志，最終只會是死路一條。”2010年12月26日上午，溫家寶總理在中央人民廣播電臺中國之聲直播間表示，要使人民生活得更有尊嚴，第一就是要保障每一個人享有憲法和法律所給予的自由和權利；第二，就是無論職業不同、財產不同、民族不同、宗教信仰不同，每一個人都完全平等，特別是在法律面前完全平等；第三，要使社會更加公平，特別要關注那些弱勢羣體、殘疾人、艾滋病人，使他們能夠有尊嚴地生活；第四，就是要尊重每一個人的人格，包括犯錯誤的人，以至犯罪的人都要尊重他們的人格。2011年，溫家寶在夏季達沃斯論壇表示：“一個執政黨最重要的任務就是要依照憲法和法律辦事，並且嚴格在憲法和法律範圍內活動，這就需要改變以黨代政，把權力絕對化和權力過分集中的現象。爲此，必須改革黨和國家的領導制度。”溫家寶第二任總理任期時，中國大陸的物價普遍上漲，但糧價一直保持平穩。外交方面，2009年10月4日至6日，應朝鮮勞動黨中央和朝鮮政府邀請，對朝進行正式友好訪問，並參加有關中朝兩國建交六十週年的慶祝活動。這是自1991年李鵬訪朝後，中國政府總理十八年來的首次訪問。朝鮮方面除了安排數十萬平壤市民夾道歡迎外，朝鮮最高領導人金正日也親自到機場迎接。溫家寶在抵朝首日即簽訂多項經濟援助協議。韓聯社認爲，這次援朝項目大約價值2000萬美元。官方表示，這次訪問在深化了中朝傳統友誼的同時，繼續爲推動朝鮮半島無核化進行了努力。金正日則表示，“願視朝美會談情況，進行包括六方會談在內的多邊會談”。 此外，溫家寶還特意到位於平安南道檜倉郡的中國人民志願軍烈士陵園，憑弔在抗美援朝戰爭中戰死的中國士兵，其中也包括毛岸英墓。溫家寶這是繼周恩來總理之後，第二位前往掃墓的中國高層領導人。2012年3月14日，溫家寶在中國“兩會”後的記者發佈會上針對王立軍事件表態說：“……現任重慶市委和市政府必須反思，並認真從王立軍事件中吸取教訓……”。這是王立軍事件發生後，中共最高層領導人的表態。在同一個記者會上，溫家寶表示，“因能力所限，再加上體制等各方面的原因，我的工作還有許多不足。雖然沒有因爲不負責任而造成任何一件事情上的失誤，但是作爲國家最高行政機關的負責人，對於我在任職期間中國經濟和社會所發生的問題，我都負有責任。爲此，我感到歉疚”。溫總理談到：“在最後一年，我將像一匹負軛的老馬，不到最後一刻絕不松套。努力以新的成績彌補我工作上的缺憾，以得到人民的諒解和寬恕”。“我秉承‘苟利國家生死以，豈因禍福避趨之’的信念，爲國家服務整整45年，我爲國家、人民傾注了我全部的熱情、心血和精力，沒有謀過私利。我敢於面對人民、面對歷史。知我罪我，其惟春秋。”2012年11月20日，溫家寶在召開中共十八大，卸任中共中央政治局常委後，在泰國華人商會總部發表重要講話，表示他還有幾個月即退休了，­歸隱林泉，但“總覺得似乎還有很多事情還沒有做完，還有很多事情還沒有辦好”；並引用屈原在《離騷》中的名句“亦餘心之所善兮，雖九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前聖之所厚”表達心聲，說明：爲了追求真理，即使死九次也不後悔，爲了自己的清白即使死也要死得誠實和正直。2006年，美國《時代雜誌》評選溫家寶爲全球一百位最具影響力人士之一。2009年，美國廣播公司選出10名自2000年來改變美國經濟的人物，溫家寶成爲榜上唯一的外國人。位在美國紐約的政治風險評估公司“歐亞集團”（Eurasia Group），於1月19日公佈2010年“最值得關注的全球十大領導人”，中國國務院總理溫家寶名列首位，美國總統奧巴馬緊隨其後。美國《新聞週刊》於同年8月16日列舉出十名贏得各界尊重的國家政府領袖，中國總理溫家寶獲讚揚爲“人民公僕”（ Man of the People）。2010年10月18日，溫家寶獲選爲美國《時代雜誌》亞洲版的封面人物，標題是《溫的世界》（Wen's World）。在美國《福布斯》雜誌公佈的2011年全球最具權力人物排行榜中，溫家寶排名十四。2012年，榮獲美國國際碼頭工人協會頒發的“美國工人最佳朋友獎”。批評意見指，溫家寶沒能繼續前任總理朱鎔基的經濟改革方案，致使中國經濟陷入混亂，進而導致中國的貧富差距和環境污染問題加劇。評論指，他任內爲應對國際金融危機而推動的四萬億經濟刺激計劃，造成產能過剩、通貨膨脹、鉅額地方債務等問題，“使中國錯失經濟結構調整的最佳時期”，造成“長期型結構性破壞”。批評者更指，溫家寶任內鼓勵上海市、河南省兩地的經濟發展，使當地惡性發展。他打壓家鄉天津的行爲亦飽受質疑。部分媒體人和異見人士則戲稱他爲“影帝”。在Google搜索網站上則有超過30萬以上的“溫家寶 影帝”頁面，批評他的政治作秀行爲。此外，溫家寶的家族財富問題和濫權腐敗問題也飽受撻伐。而《中國影帝溫家寶》一書作者餘傑也指出，溫家寶政府期間，中國政治甚至大幅退步，党進一步加強控制司法體系、迫害人權律師、每個律師事務所要建立黨支部、因爲言論入獄的人比江澤民時代多很多。經濟上更造成國進民退，溫家寶都有不可推卸的責任。溫家寶不懂經濟是被批評的另一個重要因素，溫家寶曾經出賣趙紫陽，因此被人評價是一個兩面三刀的人。胡耀邦遺孀李昭則認爲溫是黨內第一大投機分子，前任總理朱鎔基曾怒斥溫是最大僞君子。溫氏家族世居天津市郊北辰區宜興埠鎮的溫家衚衕8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，溫家寶一家遷往天津市區。溫家寶的名字是其祖父溫瀛士起的。宜興埠溫家是當地的名門望族，在清代中葉合族300餘口，名人有咸豐三年（1853）武狀元溫長湧，山東登州總兵溫長溥，新疆都督溫世霖，日僞天津特別市市長溫世珍等。溫祖上是從山西移居並認祖歸宗投靠天津宜興埠溫家，但並沒有直接的血緣關係。溫世霖資助溫瀛士開辦“宜興埠普育女學堂”，並親任董事長，這些費用全部出自溫世霖家。
福建省	福建省福建省（；；），簡稱閩，爲中華人民共和國東南沿海省份，省會福州。東西最寬約爲480公里，南北最長約爲530公里，陸域面積12.4萬平方公里。東北與浙江省毗鄰，西、西北與江西省接界，西南與廣東省相連，東隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下轄1個副省級城市和8個地級市及平潭綜合實驗區。福建地理特點是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面積約佔全省土地總面積的90%；這些山地多爲森林所覆蓋，使得福建的森林覆蓋率達62.96%，居全國第一。福建的大陸海岸線長度居全國第二位，海岸曲折，島嶼衆多。而且由於福建位於東海與南海的交通要衝，是歷史上海上絲綢之路、鄭和下西洋的起點，也是海上商貿集散地，和中國其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而內地客家地區是農業文明。福建經濟總量位居全國第10位，是中國經濟發展最快的省份之一。2014年12月12日，國務院決定設立中國（福建）自由貿易試驗區（福州片區共31.26平方公里、平潭片區共43平方公里，廈門片區共43.78平方公里），繼上海自由貿易試驗區後，中國第二批三個自由貿易試驗區之一。福建旅遊資源豐富，有武夷山、鼓浪嶼、清源山、太姥山等自然風光和土樓、安平橋、三坊七巷等人文景觀。福建的民族組成比較單一，漢族佔總人口的97.84%，畲族爲最主要的少數民族，佔總人口1%，還有少量回族、蒙古族、滿族等，其它民族人口多爲近現代遷居而來，比重極小。福建漢族內部語言文化高度多元，分化成多個族羣。唐開元二十一年（733年），設福建經略使纔開始出現“福建”一詞。“閩”最早見於《山海經》中的《海內南經·卷十》：“閩在海中，其西北有山，一曰閩中山在海中”。漢代《說文解字》中說：“閩，東南越，蛇種”，定義閩人是崇蛇的族羣；可以作爲佐證的是“閩”字的寫法，而古人稱蛇爲長蟲，可解釋爲“閩爲山地，多出蛇蟲之類，故門下增蟲字，以示其特性”，但此解釋並未得到史學界的證實。福建有過“七閩”、“八閩”之別稱，現習慣稱“八閩”。“七閩”最早見於《周禮·夏官·職方氏》，書中說：“職方氏掌天下之圖，以掌天下之地，辨其邦、國、都、郫、四夷、八蠻、七閩、九貉、五戎、六狄之人民……”。清蔡永兼《西山雜記》載：「福建周時有七閩，其地域即泉郡之畲家,三山之蜑戶（即蜑家），劍州之高山，邰武之武夷，漳巖之龍門，漳郡之南太武，汀贛之客家，此七族稱七閩。」關於七閩,何光嶽的《南蠻源流史》載:《周禮·職方氏》載：“掌七閩八蠻”。鄭玄注：“閩,蠻之別也”，即閩乃蠻之別種。“七閩”起初是專指周朝時散居在今福建和浙江南部的七支以蛇爲圖騰的閩族後裔部落，如唐代的賈公彥所作的《周禮疏》中說：“叔熊居濮如蠻，後子從分爲七種，故謂之七閩也。”，後來演變成泛指福建。所謂「八閩」，是因爲宋朝時稱爲福建路，下轄福州、建州、泉州、漳州、汀州、南劍州六個州及邵武、興化二個軍，共計有八個同級行政的機構，因而得名。出土文物證實，福建一如中國大陸其他省區，存在過舊石器時期文化。 福建在上古時代原爲越族人的屬地。越人眼睛圓而大，外褶皺，習慣傍水而居、善於駕舟行筏、有「斷髮紋身」的習俗。秦在福建設置閩中郡是第一個在福建設立行政機構的中國政權，但秦王朝並未能對福建實施直接管轄，福建地方政權作爲秦的實際藩屬國而存在。漢高帝五年（西元前202年），漢朝劉邦封越王勾踐的後代無諸爲閩越王，封福建爲閩越國，其形式仍爲藩屬國，都城設於東冶。餘善在武夷山城村修建閩越王城。漢武帝元封元年（前110年），派大軍攻打閩越國，在佔領閩越國都城後焚燬城池宮殿，令遷往遙遠的長江淮河一帶。部分越人北遷淮南，後成爲三國時期，孫吳征伐山越的兩個中心之一(另一中心位於今溫州至台州南一帶)。於建安元年在今福州市設侯官縣，此爲福建併入中國版圖的開始。魏晉南北朝梁時期，建安郡先後分設爲晉安、建安、南安三個郡。漢人移民有8個姓氏：林、黃、陳、鄭、詹、邱、何、胡。隋朝廢三郡置泉州(今福州)，後又改爲建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。中國歷史上的五代十國時期，福建獨立，王審知兄弟設立閩國，後來爲南唐所滅，區劃名稱幾經變遷。宋朝置福建路，統轄六個州（福州、建州、泉州、南劍州、漳州、汀州）與兩個軍（邵武軍、興化軍）。元世祖至元十五年（1278年），設福建行中書省於泉州，三年後省會遷福州。南宋時，泉州發展成國際著名的港口，市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，當年留下的清淨寺一直保留至今。明朝置福建布政使司後，又改路爲府。宋代的六州兩軍以及後來改稱爲八個路或八個府的區劃建制（「八閩」的由來）。在明代，倭寇經常襲擾福建，政府宣佈海禁，福建正常的海上貿易受阻。明末清初1645年（清世祖順治二年）7月19日唐王朱聿鍵，在福州（福京天興府）登基，年號隆武。1646年10月6日被清軍俘虜。此後，國姓爺鄭成功家族以「延平王」之姿，先後以廈門和臺灣爲基地繼續抵抗清軍大約40年之久。清朝時福州是與琉球首裏通航貿易的指定口岸。清代，在福建本土，增設了福寧府和龍巖州、永春州。清聖祖康熙二十二年（1683年）臺灣併入福建省版圖，於清德宗光緒十二年（1886年）單獨設省。1842年的《南京條約》將廈門和福州闢爲通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成爲近代中國海軍的搖籃。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西歐傳教士人數最多也最活躍的省份。辛亥革命後，歷屆政權均設置福建省。1933年，十九路軍兵變，福州成爲中華共和國臨時首都。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地區經濟的發展以及與中國其他地區的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。福建位於中國東南部，土地總面積爲12.40萬平方公里，佔全國的1.3％，居全國第23位。地勢西北高，東南低，境內山地丘陵面積約佔全省土地總面積的90%，所謂“八山一水一分田”。省內有閩西與閩中兩大山帶大體平行，閩西山帶以武夷山脈爲主，斜貫閩、贛兩省，長約530千米，平均海拔1千米。最高峯黃崗山海拔2158米，位於武夷山市西北部，是中國東南地區最高峯。閩中山帶從北至南分爲鷲峯山脈、戴雲山脈、博平嶺。福建海岸地貌格局以多海灣、多半島的曲折海岸線爲主體。閩江口由於山地逼近海岸，平原窄小；閩江口以南有較大的沿海平原，如福州平原、興化平原、泉州平原、漳州平原。且廣泛分佈海蝕紅土臺地。閩東南沿海地帶是省內耕地集中區，亦是福建省經濟文化最爲發達地區。省內城市間往來在過去往往要經水路來達成。有閩江、晉江、九龍江下游沖積而成的四大平原：漳州平原、福州平原、泉州平原、興化平原。該省東南面對臺灣海峽（東海和南海之間，平均寬180公里），海岸線曲折，雖然海岸線直線長度爲535公里，但曲線長度卻達3324公里，約佔全國海岸線總長度的18.3%。曲折的海岸線也形成了衆多的海灣，如福寧灣、三沙灣、羅源灣、湄洲灣、東山灣等，而重要的海港有福州港、廈門港、泉州港等。沿海的島嶼共1404個，總面積約爲1200多平方公里。福建現轄1個副省級城市、8個地級市，共包括29個市轄區，12個縣級市，44個縣（含金門縣）。截至2016年3月1日，福建省已與世界上35個國家建立了84對國際友城關係，其中省級22對，福州10對，廈門17對，泉州6對，漳州6對，莆田4對，南平2對，三明2對，龍巖2對，寧德4對，石獅2對，武夷山2對，南安、福鼎、廈門市思明區、長樂市各1對，上杭縣1對。福建是經濟發展最快的省份之一，2016年經濟總量位居全國第十位。1979-2007年29年，按絕對數比較，2007年GDP總量爲1978年的138.02倍；按不變價格推算（以同期全國平均物價水平爲基準），GDP年平均增長率12.4％，增長速度次於廣東、浙江等二省份居全國第三位，2010年GDP增長13.8%，僅次於天津市、重慶市、四川省，增幅居全國第四位。1978-2008年，有21年GDP年增長率高於10％，GDP增幅最高的年份爲1993年，年增長率達到22.6％。福建省GDP總量在全國的位次從1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP總量首次突破100億元，1993年GDP突破1千億元，2008年突破1萬億元。據初步覈算，2010年福建省地區生產總值爲14357.12億元，比上年增長13.8%，人均地區生產總值39432元，比上年增長13.0%，三次產業比例爲9.5∶51.3∶39.2。福建交通的主管部門是福建省交通運輸廳。據統計，截至2016年末，福建省的公路總里程106756.53公里，公路密度爲87.94公里每百平方公里。等級公路里程分別爲：國道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、縣道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、鄉道41134.08公里、專用公路118.01公里、村道34908.56公里。2016年末福建省全省內河航道通航里程3245.28公里。其中：等級航道1268.65公里，佔總里程的39.1%，與上年持平。其中，四級及以上高等級航道443.8公里，佔總里程的13.7%，與上年持平。各等級內河航道通航里程分別爲：一級航道107.84公里，二級航道20.25公里，三級航道52.05公里，四級航道263.66公里，五級航道204.57公里，六級航道46.18公里，七級航道574.1公里。各水系內河航道通航里程分別爲：閩江水系1972.8公里，九龍江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口擁有生產用碼頭泊位578個，萬噸級及以上泊位168個。全省有民航機場6個。截至2016年末，全省有營運汽車26.69萬輛，其中大型客車6924輛，載貨汽車25.03萬輛；水上運輸船舶1940艘。城市及縣城擁有公共汽電車18324輛，巡遊出租汽車運營車輛24961輛，城市客運輪渡29艘。福州市開通了全省首條地鐵，擁有地鐵車站6個；運營車輛144輛。2016年全年全省營業性客運車輛完成公路客運量3.91億人、旅客週轉量251.95億人公里。全省營業性貨運車輛完成貨運量8.58億噸、貨物週轉量1094.70億噸公里，2016年全省水路客運量2016.40萬人、旅客週轉量2.72億人公里。全省完成水路貨運量3.17億噸、貨物週轉量4846.44億噸公里。福建的人口比較稠密。但分佈不均，沿海平原地區人口多，內地山區人口少。福建的民族構成較爲單一，97.84%的人口爲漢族，其內部語言文化多元性極高，主要由閩民系和客家民系構成。少數民族以畲族爲主，佔總人口1%左右，泉州有回族、蒙古族人、福州長樂區琴江有少量滿族人。福建本地的回族主要是宋元時期由海路來福建的阿拉伯人和波斯人與當地漢族人通婚的後代。餘下還有28個少數民族，大多是近現代遷徙而來，人口極少。畲族主要集中在北部山區，約佔全國畲族人口的60％。2009年，福建省共有19個民族鄉，其中18個畲族鄉和1個回族鄉，562個民族村。世界各地有許多福建裔華人移民海外，特別是在東南亞國家新加坡，馬來西亞，印度尼西亞和菲律賓絕大多數的華人，不過多數二，三代移民僅會講閩語。新加坡大部分華人祖籍福建閩南；在臺灣，大部分早期移民的本省漢族多爲福建閩南移民的後代；香港約有120-160萬福建人，單單福建泉州人就有70萬，香港各界領袖以及富豪爭相爭取的全國政協委員福建籍亦佔超過1/4。華人人口中以福建籍爲主的國家還有菲律賓、馬來西亞、印度尼西亞、文萊等。1970年代以來，福州市等地有大批人移民美國、英國、日本及南美洲等國。紐約華裔人口中就有大量福建福州人。福建的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。福建文化歷史悠久，從5000年前的曇石山文化發展出閩南文化、閩都文化、客家文化、船政文化等地域文化，對中國文化、世界文化貢獻良多，主要表現在三個方面：一是其海洋文化與南島語族的影響力，二是朱子理學，三是以林則徐的“林學”和嚴復的“侯官新學”爲代表的近代閩都文化。自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、華僑大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、集美大學、閩南師範大學、福建工程學院、廈門理工學院等9所省重點建設高校。2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名爲福建省出生，在全國排名第5。福建體育從20世紀50年代起發展迅速，建立了各級體育組織機構，在修復興建各類體育場館設施的同時，陸續創辦了各類體育學校、體育訓練班和國防體育俱樂部。體育名人：林丹：龍巖人。羽毛球男子單打運動員。2008北京奧運、2012倫敦奧運男子單打金牌、爲中國國家羽毛球隊史上最著名的球員之一。
國歌	國歌國歌是被一個國家的政府正式承認或在傳統上被國民使用的、能代表該國家的樂曲，一般都帶有愛國主義色彩。世界最古老的國歌制訂於1568年，爲荷蘭的《威廉頌》（Wilhelmus），不過大部分的國家的國歌制訂於19世紀和20世紀時。國歌在許多場合被使用，常在國定假日演奏，也常在體育競賽中使用，以喚起或表達國民的愛國情緒。在升降旗儀式上，國歌通常作爲升降國旗時所演奏的樂曲。大部分國家，作爲愛國教育的一部分，學校對學生演奏國歌。泰國和中華民國曾規定在劇院或電影院正式放映前應演奏國歌或王室頌歌。在大型國際比賽如足球、橄欖球賽事時通常會演奏雙方國歌。美國、加拿大等一些國家在本國的體育賽事開賽前也常會演唱國歌。於奧林匹克運動會、世界錦標賽頒發獎牌時，會演奏金牌得主國國歌。國歌也常用作國家的聲音標誌使用。國際廣播電臺用國歌作爲臺呼音樂並在開播時演奏以方便識別。如加拿大國際廣播電臺、中國國際廣播電臺、柏林國際廣播電臺等即用國歌的前幾小節作爲臺呼。大多數國家電視臺或廣播電臺在清晨開播前和夜間停播後都會演奏國歌。在外交場合，常在歡迎儀式上演奏賓主兩國國歌。國歌演奏時常伴有具體的禮節要求，例如行軍禮、起立、脫帽等等，有些國家的領導人甚至在一些場合與到會人員齊唱，在一些國家還要求手撫胸口或鞠躬。在正式的外交場合這些禮節更爲嚴格。相對國旗和國徽，國歌較少在憲法中有所涉及。至今還有一些國家未確定國歌的法律地位。國歌的制定通常選取最爲本民族所認同的愛國歌曲，亦有另外創作讚歌，或是爲廣爲流傳的愛國詩篇譜曲作爲國歌。在使用時通常選取全詩的若干段作爲法定國歌歌詞。大多數現代國家都制定國歌，僅個別國家例外。阿富汗的塔利班政權由於禁止音樂，因此沒有制定國歌。亦有一些國家存在一首以上的國歌，如 Himnusz（讚美歌）和 Szózat（懇求）在匈牙利通常都被認作國歌。一些前殖民地國家或英聯邦國家亦將英國國歌和本國國歌都認作自己的國歌，如加拿大、澳大利亞和新西蘭。大多數屬地使用宗主國的國歌。一些國家的國歌雖然制定歌詞，但由於政治原因有時會很少演唱歌詞。匈牙利國歌因爲提及到上帝，在匈牙利人民共和國時期只有演奏而沒唱歌詞。在東德與西德同時加入聯合國後，由於語詞「德國」（Deutschland）已從德意志民主共和國憲法除去，因此在正式場合僅演奏國歌歌曲，不唱國歌歌詞。中華人民共和國國歌《義勇軍進行曲》詞作者田漢曾被打爲“右派”，因政治因素在“文化大革命”期間，樂隊演奏《義勇軍進行曲》時只奏樂不唱歌詞。在1978年曾被重新填詞，直至1982年恢復原歌詞。蘇聯國歌由於斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯雪夫的批判，歌頌他的歌詞亦無法被接受，因而廢棄不唱，直至1977年被修改歌詞。雖然國歌通常以該國家的一種主要語言演唱，但也有一些例外的情況。在擁有不止一種官方語言的國家，通常有不同語言的歌詞。例如瑞士國歌具有四種官方語言的歌詞（法語、德語、意大利語、羅曼什語），芬蘭國歌也有兩種官方語言的歌詞（芬蘭語和瑞典語），加拿大國歌有兩種內容不同的歌詞（英語和法語）並且有時會交替演唱。斯里蘭卡國歌以僧伽羅語寫成，但泰米爾語的譯詞在泰米爾人聚集區廣泛使用。南非國歌是罕見的一首裏出現五種語言的國歌。新西蘭的國歌之一《上帝保佑新西蘭》通常先以毛利語，後以英語演唱，並且歌詞內容不盡相同。世界各國的國歌由於歷史背景相似或地域相近的緣故通常具有以下幾種音樂風格：大多數著名國歌的譜曲者並不爲人所熟悉。英國國歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少國家的國歌是由著名的作曲家寫成的，如德國的國歌《德意志之歌》使用的是海頓所譜寫的旋律，奧地利的國歌《山的土地，河的土地》通常被認爲是莫扎特所作。少部分國歌的歌詞是由諾貝爾文學獎得主創作的。1903年的得主比約恩斯徹納·比昂松是挪威事實上的國歌《對！我們熱愛祖國》的詞作者。而1913年的得主羅賓德拉納特·泰戈爾曾爲印度和孟加拉國國歌作詞。這也是少見的一人爲兩個國家撰寫國歌歌詞的情況。但甚至也有同一套作詞作曲的班子創作兩國國歌的例子。除去兩國國歌相同的狀況外，巴拉圭與烏拉圭國歌就有同一位作詞者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音樂形式竟然有所不同。清朝外派大臣李鴻章訪問歐洲時，各國代表輪流唱國歌。當時中國未有國歌，所以找了一首王建的七絕詩加以改編，後來成爲清朝對外場合之代國歌。稱《李中堂樂》。李鴻章大概是即場「杜撰」「國歌」的第一人。
人類免疫缺陷病毒	人類免疫缺陷病毒人類免疫缺乏病毒（）是一種感染人類免疫系統細胞的慢病毒，屬反轉錄病毒的一種。普遍認爲，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。愛滋病毒起源於1920年代的非洲金沙薩，自1981年在美國被識別並發展爲全球大流行。人類免疫缺陷病毒通常也俗稱爲「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。人類免疫缺陷病毒作爲反轉錄病毒，在感染後會整合入宿主細胞的基因組中，而目前的抗病毒治療並不能將病毒根除。世界衛生組織（WHO）在2016年估計全球約有3670萬名愛滋病毒感染者，流行狀況最爲嚴重的仍是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞，成長幅度最快的地區是東亞、東歐及中亞。在人類免疫缺陷病毒感染病程的一些時期，特別是早期及末期，具有感染性的病毒顆粒會存在於含有免疫細胞、血漿、淋巴液或組織液的某些體液中，如血液、精液、前列腺液、陰道分泌液、乳汁或傷口分泌液；另一方面，病毒在體外環境中極不穩定。因此，人類免疫缺陷病毒的傳播途徑主要是不安全的性接觸、靜脈注射、輸血、分娩、哺乳等；而通常的工作、學習、社交、或家庭接觸，比如完整皮膚間的接觸、共用坐便器、接觸汗液等，不會傳播人類免疫缺陷病毒；與唾液或淚液的通常接觸（如社交吻禮或短暫接吻）也未有導致傳播人類免疫缺陷病毒的報告；但美國疾病控制與預防中心說已感染病毒的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。雖然HIV與愛滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 簡稱AIDS，又稱後天免疫缺乏症候羣）常一起提到，但是兩者是不同的概念。簡單來說，HIV指的是「病毒」，但是愛滋病指的是因免疫系統能力下降而出現的「感染」， HIV感染者不會馬上發病，而是要呈現發病的狀況纔會稱爲愛滋病。病毒最早出現在1920年代的非洲金沙薩，由非洲中西部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。艾滋病最早是於1981年在美國被識別，早期的病人都是年輕的男同性戀者，因此艾滋病一度被稱作同性戀病，受到當時-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽視。但在美國疾病控制與預防中心以及有識的醫生與科學家的持續工作下，累積了信服性的流行病學數據，顯示艾滋病有一定的傳染性致因，同時，因輸血導致非同性戀者罹患病的病例逐漸增多，許多科學家開始調查此傳染性病原。在巴黎巴斯德研究所專門研究逆轉錄病毒與癌症關係的法國病毒學家呂克·蒙塔尼及其研究組於1983年首次從一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的年輕男同性戀艾滋病人（首字縮寫LAI）的血液及淋巴結樣品中，分離到一種的新的反轉錄病毒；他們發現這種病毒不同於，而是一種慢病毒，他們將之命名爲「免疫缺陷相關病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一邊，蒙塔尼埃當時的合作者，美國國家癌症研究所的美國生物醫學科學家羅伯特·加羅（Robert Gallo）及屬下也從一些細胞株系中分離到新病毒，並將之命名爲「IIIB/H9型人類T細胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加羅小組首次於1984年在《科學》期刊發表論文，論證了這種新病毒與艾滋病的病原關係。隨後加羅前往法國，提供HTLV-IIIB/H9以與蒙塔尼埃的IDAV (LAI)比較，結果兩株病毒是完全一樣的。本來雙方約定共同舉行新聞發佈會，但已經知情的美國健康與人類服務部（DHHS）部長瑪格理特·海克勒（Margaret Heckler）緊急電召加羅回國，單方面舉行了新聞發佈會。DHHS指示加羅儘速開發在血液中檢測人類免疫缺陷病毒的技術並申請專利，以方便美國的製藥公司在全球銷售這一技術，加羅使用了這種HTLV-IIIB/H9病毒。法美兩國以及雙方的科學家爲此有若干年的爭議與官司，一直無解；持續到1991年，雙方纔達成某些程度的諒解。1986年，該病毒的名稱被統一爲「人類免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明確的反映出病毒導致免疫缺陷而不是導致癌症的性質。根據世界衛生組織的HIV/AIDS統計報告，在2004年，全球估計有四千萬人（3590至4430萬人）與人類免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百萬人（430至640萬人）屬於新發感染病例，另外，有三百萬人（280至350萬人）死於艾滋病。這些數字並在不斷增長中，其中，東亞、東歐、中亞等地區漲幅最快。感染最嚴重的地區仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞。測不到(undetectable)=不具傳染力(untransmittable)2016年7月，由感染者與相關領域專家發起的共識聲明。有來自100個國家的760 組織認同，佐證文獻來源包含美國疾控中心（CDC）、美國國家過敏症和傳染病研究所（NIH）、聯合國艾滋病規劃署（UNAIDS）、柳葉刀雜誌（Lancet），中文版聲明由社團法人臺灣露德協會翻譯。2014 年世界衛生組織（WHO）公佈防治目標「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病況、90%知道病況者服用藥物、90%服用藥物者病毒量成功抑制2018年荷蘭，阿姆斯特丹已達成此防治目標，數據爲：94-93-952018年8月臺灣的防治進度：79-87-90。人類免疫缺陷病毒（HIV）屬於慢病毒屬，是一種潛伏期極長的逆轉錄病毒。HIV分爲兩型：HIV-1與HIV-2。多數國家的HIV感染是由HIV-1造成的，並且感染HIV-1後超過90%的患者會在10－12年內發病成爲艾滋病；HIV-2主要分佈在西部非洲，其感染往往沒有相關的病症。HIV-1與HIV-2兩者都來自非洲中西部，並從靈長類動物傳到人類。HIV-1可能是從黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨種感染演化而來；HIV-2則可能是從幾內亞比索的烏白眉猴（Sooty Mangabey, "Cercocebus atys"）的另一種猴免疫缺陷病毒跨種感染而來。人類免疫缺陷病毒直徑約120納米，呈二十面體。病毒外膜是磷脂雙分子層，來自宿主細胞，並嵌有病毒的蛋白gp120與gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位於表面，並與gp41通過非共價作用結合。向內是由蛋白p17形成的球形基質（Matrix），以及蛋白p24形成的半錐形衣殼（Capsid），衣殼在電鏡下呈高電子密度。衣殼內含有病毒的RNA基因組、酶（逆轉錄酶、整合酶、蛋白酶）以及其他來自宿主細胞的成分（如tRNAlys3，作爲逆轉錄的引物）。病毒基因組是兩條相同的正股RNA，每條RNA長約9.2-9.8kb。兩端是長末端重複序列（long terminal repeats, LTR），含順式調控序列，控制前病毒的表達。已證明在LTR有啓動子和增強子並含負調控區。LTR之間的序列編碼了至少9個蛋白，可分爲三類：結構蛋白、調控蛋白、輔助蛋白。人類免疫缺陷病毒感染多種細胞，包括CD4陽性輔助T細胞與巨噬細胞等在表面表達CD4分子的細胞。病毒進入輔助T細胞或巨噬細胞不僅僅是透過病毒顆粒被膜的糖蛋白gp120與被感染細胞的CD4分子之間的相互作用來介導，而是同時需要宿主細胞表面的趨化因子受體來作爲協同受體。嗜M（巨噬細胞）型（macrophage (M)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「非合胞誘導型株」，non-syncitia-inducing strains, NSI）利用乙類趨化因子（beta-chemokine）受體CCR5進入細胞，因而可以在巨噬細胞與CD4陽性輔助T細胞中複製。嗜T型（T cell (T)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「合胞誘導型株」，syncitia-inducing strains, SI）使用甲種趨化因子（alpha-chemokine）受體，因爲主要在CD4陽性輔助T細胞中複製，儘管也可以在巨噬細胞中複製。僅使用CCR5受體進入細胞的病毒，稱爲R5；僅使用CXCR4受體的，稱爲X4；兩者都使用的，則稱爲X4R5。當然根據協同受體分型並不一定區分病毒的實際細胞嗜性。人類免疫缺陷病毒也可感染樹狀細胞。糖蛋白gp120與其協同受體及CD4分子的相互作用，引發gp120蛋白構象的改變，從而將跨膜糖蛋白gp41原本深埋的部份曝露，進而使gp120的V3環接近協同受體，然後gp41導致病毒被膜與靶細胞膜的融合，使病毒核衣殼進入細胞。gp41導致細胞膜融合的具體機制仍未明瞭。有些人羣對HIV有較高的抵抗力（但並不是完全抵抗），是因爲他們的細胞缺少HIV進入細胞的一個協同受體（co-receptor），這個協同受體是趨化因子受體CCR5。他們的CCR5基因有一段長爲32鹼基對的缺失（deletion），造成產物蛋白嚴重截斷（truncated），不能在細胞表面探測到。這些人主要分佈在歐洲，也有分佈在中東及印度次大陸。HIV作爲病毒，必須進入細胞才能繼續其生活史（整合、複製、釋出…）及感染史。病毒透過其表面的gp120糖蛋白與靶細胞表面的細胞分化抗原（或稱分化簇）CD4分子作用，與靶細胞的細胞膜融合並進入細胞。這個過程需要靶細胞表面的一個七次跨膜的G蛋白耦聯受體，目前發現的主要爲趨化因子受體CCR5（嗜M的病毒株）及CXCR4（嗜T的病毒株）。具有該CCR5缺失的人，因爲細胞表面不表達CCR5，使部分HIV不能進入並感染這類細胞。但HIV可以透過其他協同受體感染這類細胞，或者其他類型的細胞不需要此CCR5就可以被感染，所以這些人並不能完全抵抗HIV。事實上，已有該CCR5缺失的純合個體感染HIV的病例報告。病毒核衣殼一旦進入細胞，病毒的逆轉錄酶就將病毒的單鏈正意RNA從病毒蛋白上釋放，並根據正意RNA逆轉錄生成反意互補DNA（cDNA）。這個反轉錄過程非常容易出錯，因此這是病毒進行突變（如，獲得抗藥性）的重要步驟。然後，根據cDNA合成雙鏈的病毒DNA（vDNA）。新的病毒DNA被轉運到細胞核中，並由病毒的整合酶將其整合到宿主的基因組上。這樣，病毒完成感染開始進入潛伏期。要啓動病毒，細胞中需要存在一些轉錄因子。最重要的一種叫做NF-κB，存在於所有被啓動的T細胞中。這就意味著，最容易被人類免疫缺陷病毒殺死的細胞，恰恰是那些正在參與感染作戰的細胞。HIV選擇性地侵犯帶有CD4分子的細胞，主要有T4淋巴細胞、單核巨噬細胞、樹突狀細胞等。細胞表面CD4分子是HIV受體，透過HIV囊膜蛋白gp120與細胞膜上CD4結合後由gp41介導使毒穿入易感細胞內，造成細胞破壞。gp120是HIV病毒的衣殼蛋白，由基因env編碼，其分子量爲120KD。在病毒侵入人體T細胞的過程中發揮重要的作用，同時它還存在遊離態的形式，透過一種類似於超抗原作用的途徑，在體內非特異性地啓動一些主要的免疫細胞，從而大大增強了HIV對人體的危害作用。在HIV侵入人體的過程中，表達在病毒表面的gp120使HIV病毒輕易地結合於特定的T淋巴細胞上，然後透過病毒蛋白外殼與T細胞膜的融合，從而達到浸染T細胞的目的。此外，遊離於體內的gp120透過其特殊的超抗原作用啓動過量的T細胞，並且刺激體內其他免疫細胞發生一系列反應，大大降低了人體的免疫功能。現在有關gp120的研究正逐步深入，可以預見在不久的將來gp120會成爲AIDS免疫治療中的靶分子。艾滋病病毒難以對付的原因有幾個。第一，艾滋病病毒是一種RNA病毒，它會使用逆轉錄酶把RNA整合到細胞的DNA中。在此之間，它有大量突變的機會。因此，病毒很快會對療法產生抵抗力。第二，通常認爲的艾滋病病毒是T細胞殺手的想法是不正確的。如果艾滋病病毒是殺手病毒的話，它很快就會死亡，因爲沒有更多的時間感染新的感染者。通常，艾滋病病毒都會在人體存活數年，在病人不知情的情況下透過性行爲或血液交換進行傳播。它把自己整合在寄主細胞的DNA中，保持數年的休眠狀態，免疫系統不會對其作出反應，因爲它只是DNA片段。當細胞分裂和複製的時候，病毒被一起復制。數年後，病毒會變得活躍起來，奪取對細胞的控制和開始複製。在近幾年，那種CD4+ T細胞是直接由於HIV感染而減少的觀念也受到質疑。艾滋病病毒的蛋白質糖衣受到病毒微粒的驅動，使得血液中充滿這些蛋白質，它會粘住CD4+ T細胞，把它們黏合在一起。另一方面，這些細胞被免疫系統識別，並引起免疫反應，使得免疫系統殺死自己的CD4+ T細胞。愛滋病毒是透過交換體液來傳播的，特別是精液和血液。最常見的傳染途徑是：進行陰道或肛門性交，共用沾污了的針筒，受病毒感染的母親傳播給嬰兒。另外，亦有越來越多個案顯示，感染了病毒的母親可經餵母乳而把病毒傳給嬰兒。任何帶有足量病毒的體液交換。正確的避孕套可大幅降低感染HIV的機率，但亦非天衣無縫。暴露愛滋病毒「後」預防性投藥( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露於感染風險後（如發生危險性行爲、針扎或其他血液體液交換接觸），72小時內服用抗愛滋病毒藥物（每次療程28天）可有效降低愛滋病毒感染機率。治療作爲預防（Treatment as Prevention)：已感染者服用愛滋病藥物對預防傳播的效果極佳，血清相異伴侶中之血清陽性一方可經由穩定服藥，避免將病毒傳染給陰性之一方。暴露愛滋病毒「前」預防性投藥( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：於暴露愛滋病毒之風險行爲前使用抗愛滋病毒藥物也可大幅減少服用期間的感染機率。目前針對PrEP的藥物，僅有舒發泰一款，分爲每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。針對愛滋病毒血清相異伴侶而言，陰性之一方若每日服用，其避免感染愛滋病毒的效果可達100%。通常是發生伺機性感染的疾病，如卡波西氏肉瘤、肺囊蟲肺炎，才被發現。此外還會出現體重急遽減輕。持續發燒。淋巴腺腫大等症狀。會入侵人類免疫細胞並加以破壞。實驗室檢驗人類免疫缺陷病毒感染主要分成兩階段，第一階爲篩檢法，利用酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)、微粒凝集法(Paraticle agglutination)或快速篩檢法(Rapid test)做初步檢測，因僞陽性率甚高，因此若篩檢爲陽性時應再以第二階段的確認試驗做確診，確認試驗主要有西方墨點法(Western blot)、核酸分析法(Nucleic Acid Testing, NAT)和p24抗原中和試驗(Neutralization test)。其中，酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)目前已發展到能同時檢測抗體和病毒p24抗原的第四代檢驗試藥，即疾病管制署所稱的愛滋抗原/抗體複合型檢測(HIV antibody and antigen combination assay)篩檢，能大幅縮短空窗期至一到二星期，在臺灣，使用複合型檢驗法的實驗室於2012年已經達56.3%之多。若非使用愛滋抗原/抗體複合型檢測法來檢驗是否感染愛滋病毒，則需等到抗體產生後才能經由篩檢法驗出，感染至抗體產生的期間稱作空窗期，平均約是二到八週，0.1%以下比例的少數人會大於這個時間，目前國際間的共識約是十二週。或是可以使用RT-PCR等方式檢測血中是否帶有病毒的RNA/DNA作爲診斷，此方法的空窗期約七至十四天，一般建議爲二十八天。但是費用較爲昂貴。今天病人通過服用不同的藥物攻擊在不同的階段艾滋病病毒。這些藥物包括：建立對HIV療法的課題面臨很多困難。每一種有效的藥物都有副作用，通常是嚴重的或是致命的。常見的副作用包括嚴重的噁心、腹瀉、肝臟的損毀和衰竭、黃疸、高血脂、糖尿病、脂肪組織移位、貧血、腎結石。致命的副作用包含史蒂芬斯-強森症候羣、猛暴性肝炎、胰臟炎、乳酸血癥。每一種療法都要求經常性的血液檢查以確定療效和肝臟功能。目前臺灣單藥錠（Single-Tablet Regimens）抗愛滋病毒藥物組合：如果不進行治療，根據HIV不同亞型，感染艾滋病毒後的的淨存活時間平均爲9至11年，而診斷爲AIDS之後，如果在資源受限導致無法治療的情況下，根據不同的研究表明，平均存活時間在6至19個月之間。而在醫療資源充足的地區，用高效抗逆轉錄藥物(HAART)的作爲有效治療手段治療HIV感染者和AIDS患者，可以讓死亡率減少80%，並能將新診斷出的HIV感染者的壽命延長最少30年。隨着新的治療辦法不斷被研發出來，並且由於HIV持續演化出對這些藥物的抗性，對於存活時間的估計可能繼續改變。如果沒有抗逆轉錄療法，患者通常在病情診斷爲已發展成AIDS後1年死亡。大多數患者因爲免疫系統的持續失效而死於機會性感染或者惡性腫瘤。臨牀疾病的發病率因爲個體的不同而呈現巨大差異，已有研究表明其受許多因素的影響，例如宿主的易感染性和免疫功能，保健措施和交叉感染，以及特定病毒品種的影響。
考古學	考古學考古學（或，源自古希臘文：, "archaiologia" ；,"arkhaīos"，「古代」；以及, "-logiā",「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、與。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定爲一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支，在歐洲則是一門獨立學科。 考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。考古學包括、以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、遺傳學、演化生物學、生物科技、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、與古植物學。考古學在19世紀由歐洲的發展出來，從那時開始就成爲遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。漢語的考古學來自於歐洲，而歐洲各國文字中的考古學都源於希臘文的αρχαίολόγί，這個詞是由αρχαίος（意爲古代事物或古代）和λόγος（意爲科學）組成，在古希臘泛指古代史的研究。在公元4世紀的時候，柏拉圖就使用這個希臘文的單詞來指古代史的研究。這個詞在一段時間內很少使用，在17世紀時又被重新使用，用以表示古物和古績的研究。17、18世紀的主要指的是古物中的美術品，到了19世紀才泛指一切古物和古績。中國在公元1-2世紀（東漢）已有“古學”這個名詞，來泛指研究古代的學問。到了北宋中葉（11世紀）時，誕生了一門研究青銅彝器和石刻的學問——金石學，即考古學的前身。這時“考”“古”二字也開始被連用。公元1092年成書的《考古圖》就已經率先使用了“考古”這一名詞，不過此時指的是考證古文字與古文章。出身安科納的巡迴學者佩茲柯里（Cirioco Pizzecolli，1391年－1453年），多次走遍地中海地區，以記錄他對古代建築和物質的發現。基於這個原因，他被稱爲考古學之父。現代考古學在19世紀中期起源於歐洲，它是在地質學的科學研究進步之後發展出來。地質學呈現，地球的年齡是數十億年，而不是當時普遍認定的幾千年。在此後不久，1859年查爾斯·達爾文出版《物種起源》一書，概述了他的演化論，最終導致科學家相信，人類事實上有數百萬年的歷史，從而提供一個時間限度，可在其中蓬勃發展考古研究。同時，在1836年丹麥歷史學家湯姆森（Christian Jürgensen Thomsen）出版《斯堪第那維亞古物指南》（"A Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed"），於1848年翻譯成英文，其中他提議將歐洲史前史區分爲三年代系統，即石器時代、青銅時代和鐵器時代，這是依據人類使用的材料。這三個概念，包括人類古物、演化與三年代系統，往往被認爲是現代考古學的基石。 不久，早期考古學家開始調查世界各地的各個不同區域，對於古代愛琴文明的研究，受到海因裏希·施利曼（Heinrich Schliemann）在特洛伊，以及亞瑟·埃文斯（Arthur Evans）在克里特的發掘所刺激，而約翰·勞埃德·斯蒂芬斯（John Lloyd Stephens）是在整個中美洲重新發現瑪雅文明的關鍵人物。但是，按照今天的標準來看，這些考古學家所運用的方法有著極大的缺陷，往往具有歐洲中心論的偏見，而且許多早期歐洲考古學家往往依賴於愛德華·伯內特·泰勒與路易斯·亨利·摩爾根等人所提供的人類學和民族誌論述，從而比較現代的“野蠻”人羣，如同美洲原住民以及在歷史上住在類似社會的歐洲民族。很快地，這個新創立的考古學蔓延到北美洲，就由塞繆爾·黑文和威廉·亨利·霍爾姆斯等知名學者，發掘古代印第安人遺蹟。考古學田野研究法的更進一步發展，出現於十九世紀晚期。其中一位執牛耳的人物，是奧古斯·皮特·利弗斯（Augustus Pitt Rivers），他認真發掘了英格蘭南部的Cranborne Chase，強調應該受到記錄的，不僅是具有美感或有價值的項目，更包括世俗物品；因此他協助考古學從古物蒐藏（antiquarianism）區分開來。在19世紀末和20世紀初，其他幾位重要的考古學家，進一步完善了這個學科，他們是弗林德斯·皮特里（Flinders Petrie，他在埃及和巴勒斯坦從事發掘），莫蒂默·惠勒爵士（Sir Mortimer Wheeler，印度），多蘿西·加羅德（Dorothy Garrod，在中東），麥克斯·烏勒（Max Uhle，祕魯），以及亞弗雷德·基德（Alfred Kidder，墨西哥）。在整個20世紀，考古學進一步適應和創新，特別是在1960年代，當時喬治·巴斯推廣海洋考古（maritime archaeology），都市考古（urban archaeology）則隨著許多歐洲城市更新發展變得更普遍，搶救考古（rescue archaeology]）則是在日益增加的商業發展之下應運而生。考古學目的在於瞭解更多關於過去社會以及人類發展的事實。人類有超過99%的歷史是在史前史，當時的人類並未使用文字，因此並未留下關於他們自身的文字記錄，以供我們研究。在欠缺這種書寫文字的資源下，瞭解史前社會的唯一途徑就是考古學。許多關於人類歷史的重大發展發生在史前史，包括在舊石器時代發生的人類演化，當時在非洲，人族從南方猿人發展而來，最終成爲當代的智人。考古學也找出許多人類技術演進的訊息，例如使用火的能力、石器的發展、鍊鐵術的發明、宗教的源頭，以及農業的創造。假使沒有考古學的話，我們無從瞭解在人類在沒有書寫文字的年代，所發生的演化與技術變遷。考古學家並不全部服膺同一套考古學理論取向。當考古學於19世紀晚期開始發展，第一個考古學理論取向是，它所具有的目標是解釋文化爲何改變和調整，而不是僅僅強調這些文化曾經產生的事實，因此強調歷史特殊論。在20世紀初期，許多考古學家研究的是與現存社會（例如美洲原住民、西伯利亞人、中美洲人的社會） 有所關聯的過去社會，他們依循，比較在過去與當代族羣及文化羣體之間的連續性。在1960年代，由與等美國考古學家所領導的一場考古學運動，反對當時已經建置完備的文化史考古學。他們提議一種更具科學與人類學性質的「新考古學」，具有假設測試與科學方法，這在後來稱爲過程考古學。在1980年代，興起了一個嶄新的後現代運動，由英國考古學家所領導，包括、 、 、以及Ian Hodder，，這後來稱爲後過程主義考古學。它質疑過程主義對科學實證論與公正性的訴求，並強調自我批判的理論反思性。然而，後過程主義遭到過程主義批評爲欠缺科學熱情，而且學者依然爭辯著過程主義與後過程主義的有效性。同時，另一個理論「歷史過程論」（historical processualism）興起，尋求整合出一個焦點，放在過程與後過程考古學所強調的反思性及歷史。現今的考古學理論採借了來自很大範圍的理論思想，包括演化、現象學、後現代、結構與能動、、功能學派、與、以及等。一場考古學調查往往包含幾個清楚劃分的階段，每個階段運用特有的研究方法。在任何的實際考古工作可以進行之前，考古學家必須先就所欲達成的清楚目標取得共識。做到這一點之後，進行對一處遺址的，儘可能發現關於這個遺址及其周圍區域的資訊。其次，展開發掘工作，以蒐集埋藏在地下的任何考古特質；第三，研究從這場發掘中所蒐集的資料，並評估是否達成考古學家原先設定的研究目標。然後將這些資訊出版，以便由其他考古學家與歷史學家取得使用，學者認定這是一個好作爲，即使有時被忽略。正如大多數的學科，考古學有許多的分支學科，區分的方式有些是依據特定的研究法或物質類型（如：、、），地理或年代（如：、），其他的主題（如：、、），或是一處特定的考古文化或文明（如：埃及學、印度學、漢學）。歷史考古學研究已有某種文字的文化。在英國，考古學家發掘了一些中世紀村落遺址，它們在14世紀的危機之後就遭到棄置，並發現17世紀的花壇園圃的佈局，後來由於流行風格的改變，人們不再使用這種佈局。在美國紐約市城區，考古學家發掘了18世紀非洲裔的墓園，現在成爲。民族考古學是對於現生人羣的考古學研究。這個取向在1960年代強調中程理論而聲名鵲起，這是當時過程學派運動的一項特色。早期的民族考古學研究將焦點放在狩獵採集或搜食社會。民族考古學繼續成爲後過程或其他當代考古學研究取向的一個強力成份。民族考古學運用民族誌研究來增進與改善它們的類比，然後運用這些類比，詮釋考古學記錄。簡言之，民族考古學就是將民族誌研究運用在考古學。是將實驗方法用於發展受到更高度控制的觀察，以分析那些創造並影響考古記錄的過程。在邏輯實證論的脈絡下，過程論具有改善考古學認識論的科學企圖心，其中研究方法變得重要。在改善詮釋考古學記錄的推論架構方面，實驗技術依然是一個重要成分。雖然考古學可以是一門純科學，但它也可以是一門應用科學，即是爲面臨發展計劃所威脅的考古遺址做研究。在這種情況下，考古學成爲在文化資源管理（Cultural resources management）之下，一門受到資助的研究活動，在英國稱爲文化資產管理（heritage management）。今天，文化資源管理涵蓋了在美國與西歐等地，大部份的考古學研究。在美國，自從1966年通過（National Historic Preservation Act，簡稱NHPA）之後，文化資源管理考古學就成爲不斷受到關注的焦點，而且大多數的納稅人、學者與政治人物都相信，文化資源管理協助美國保存歷史以及史前史，避免隨著城市、水庫與公路的擴張而喪失。除了其他法令以外，國家歷史維護法強制規定，在聯邦土地上所執行的計劃，或是涉及聯邦經費或批准的計劃，都必須考量這個計劃對每一處考古遺址的影響。文化資源管理在英國的運用範圍，並不侷限於政府出資的計劃。自從1990年開始，要求計劃者必須將考古學視爲決定新發展計劃的一項。因此，有許多考古學組織在考古學敏感地區的建築工程開始之前，進行文化遺產減輕破壞調查（mitigation），依據污染者付費原則，由發展商支付費用。考古學研究的對象是實物。主要是物質的遺存，或者說是遺物與遺蹟。而這些遺存應該是古代人類的活動遺留下來的。考古學的研究集中在對過去的研究上，包括過去文化所遺留下來的各種資料。所以它的研究對象是屬於一定時間以前的古代。比如英國的考古學下限是諾曼人的入侵（1066年），法國是加洛林王朝的覆滅（987年），美洲各國是哥倫布發現新大陸（1492年），中國的一般是以明朝的滅亡（1644年）爲下限。近年來，英國出現的中世紀考古學（Medieval Archeology）則把時間下限推進到了1640年。而美洲各國的工業考古學（Industrial Archeology）則研究近代工業初期的遺物。隨着時代的前進，這些下限都會自然地向後推移。考古學中常用到的一些學科：第四紀地質學— 體質人類學— 古動物學— 古植物學— 物理學— 化學— 民族學— 民俗學— 社會學— 歷史學— 宗教學— 語言學— 自然科學史— 美術史— 建築史— 地層學
文化	文化文化是由古羅馬哲學家西塞羅首次使用拉丁文“cultura animi”定義，原意是“靈魂的培養”，由此衍生爲生物在其發展過程中積累起跟自身生活相關的知識或經驗，使其適應自然或周圍的環境，是一羣共同生活在相同自然環境及經濟生產方式所形成的一種約定俗成潛意識的外在表現。對“文化”有各種各樣的定義，其中之一的意義是「相互通過學習人類思想與行爲的精華來達到完美」；廣義的文化包括文字、語言、建築、飲食、工具、技能、知識、習俗、藝術等。大致上可以用一個民族的生活形式來指稱它的文化。在考古學上“文化”則指同一歷史時期的遺蹟、遺物的綜合體。同樣的工具、用具、製造技術等是同一種文化的特徵。文化和文明有時在用法上混淆不清。現今中文裏文化一詞的意思，借自於日文和制漢語中“文化”之義，其所表達的概念、集合與意涵和華夏古籍的原義相差甚遠，應避免望文生義。網際網路成熟的發展使原先相對疏離的個人或組織可以很容易經由社羣網站，建立許多新的基於價值觀、理想、觀念、商業、友誼、血緣等等非常錯綜複雜的聯繫，由此發展出特定社羣意識的網路文化，這種網路文化聯繫瞬間的爆發力，對特定議題及選舉所造成的影響已經是新興不可忽視的力量。其中，人文化成，則可縮寫成「文化」。文化在漢語中實際是“人文教化”的簡稱。前提是有“人”纔有文化，意即文化是討論人類社會的專屬語；“文”是基礎和工具，包括語言和/或文字；“教化”是這個詞的真正重心所在：作爲名詞的“教化”是人羣精神活動和物質活動的共同規範（同時這一規範在精神活動和物質活動的對象化成果中得到體現），作爲動詞的“教化”是共同規範產生、傳承、傳播及得到認同的過程和手段。傳統中國有華夷之辨，但無culture的概念，亦沒有區別中國文化、外國文化的概念，將其翻譯作文化兩字是日本人之舉。拉丁語系中這一詞源於由古羅馬哲學家西塞羅在《圖斯庫盧姆辯論》中首次使用，當時他所指的是靈魂的耕耘或“cultura animi”，即使用農業來暗喻哲學上所謂靈魂的發展即是人類發展的最高境界。塞繆爾·普芬道夫將這個比喻轉化爲現代所用的“文化”一詞，但他已不認爲哲學是人類的自然完美了。與此相對，他認爲文化是在“使人類擺脫野蠻，通過巧法成爲完全的人”。因此文化的涵義不僅耕耘土地，還指照料土地、飼養動物；照料人們的生活，如穿衣、裝飾身體、關心和照料朋友及祭祀祖先的風俗；還意味著居住在城鎮或市區，以及培養正確的道德和心智等。在中世紀晚期，文化開始指道德完美與心智、藝術成就。文化實際上主要包括器物（物質文化）、制度（制度文化）和觀念（精神文化）三個方面，具體包括語言、文字、習俗、思想、國力等，客觀地說文化就是社會價值系統的總和。對於文化的構成有不同的說法，其中最常見的是物質文化、制度文化和精神文化「三層次說」。文化和文明有時候在用法上混淆不清。於是有學者提出區別，文明偏在外，凡是政治、法律、經濟、教育等生活上的表現，以及工藝與科學的成果，可以認爲是文明的表現。至於文化偏在內，偏重於精神方面，包含了宗教、哲學、藝術等思想與習俗。早在原始社會時期，人類已形成第一次分工，產生了農業民族和畜牧民族。畜牧民族要逐水草而居，居無定所，不容易產生大規模聚居，對文字沒有迫切需要。農業民族的生活相較於遊牧民族來說，不僅有固定的居所，還有固定的人們賴以生存的食物來源。這種生活方式，不僅容易形成大部落，還爲“早期文明”的生成提供了土壤。文字符號的出現，促使形成腦力勞動和體力勞動的人類第二次分工，爲“中期文明”的發展打下了良好基礎。文字的定型，標誌着原始社會時期的結束，封建社會的開始。不同學科對文化有着不同理解。從哲學角度解釋文化，認爲文化從本質上講是哲學思想表現形式。由於哲學的時代和地域性，決定了文化的不同風格。一般來說，哲學思想的變革引起社會制度變化，與之伴隨的有對舊文化的鎮壓和新文化的興起。從存在主義的角度，文化是對一個人或一羣人的存在方式的描述。人們存在於自然中，同時也存在於歷史和時代中；時間是一個人或一羣人存在於自然中的重要平臺；社會、國家和民族（家族）是一個人或一羣人存在於歷史和時代中的另一個重要平臺；文化是指人們在這種存在過程中的言說或表述方式、交往或行爲方式、意識或認知方式。文化不僅用於描述一羣人的外在行爲，文化特別包括作爲個體的人的自我的心靈意識和感知方式。一個人在回到自己內心世界時的一種自我的對話、觀察的方式。功能主義學派認爲，文化包括物質和精神兩個方面，不論是具體的物質現象，如手杖、工具、器皿等，還是抽象的社會現象，如風俗習慣、思想意識、社會制度等，都具有滿足人類實際生活需要的作用。在社會學和文化人類學中，“文化”也可以作爲符號體系尤其是象徵性符號體系來把握。美國文化人類學家C.吉爾茲曾經下過這樣一個定義：所謂文化，即“人類爲了傳達關於生活的知識和態度，使之得到傳承和發展而使用的、以象徵符形式來表現的繼承性的觀念體系”。T.S.艾略特在《基督教與文化》一書中，把文化界定爲：共同生活在同一地域的某個民族的生活方式。文化見諸於該民族的藝術、社會制度、風俗習慣以及宗教之中。文化的核心是其符號系統，如文字。各文字體系有相應的認知心理。文化具有社會性、多樣性、系統性和階段性的屬性。文化還具有地域性、民族性、時代性、變異性、繼承性的特徵。近年來動物學研究發現，某些高智商且分佈地域較廣的動物，如渡鴉、虎鯨等，其不同區域類羣的生活差異，已非單純的環境習性之別，而是跟人類相仿，具備了一定的文化形式。通過對不同文化的比較研究，才能瞭解文化的特點。首先文化是共有的，它是一系列共有的概念、價值觀和行爲準則，它是使個人行爲能力爲集體所接受的共同標準。文化不是出自個性，而系創自羣性，不是天才個人所能獨創，而是大多數人不斷努力的結果。文化與社會是密切相關的，沒有社會就不會有文化，但是也存在沒有文化的社會。文化既然是多數人努力之結果，必須有社會，彼此共同相處。在同一社會內部，文化也具有不一致性。例如，在任何社會中，男性的文化和女性的文化就有不同。此外，不同的年齡、職業、階級等之間也存在着亞文化的差異。文化是學習得來的，而不是通過遺傳而天生具有的。生理的滿足方式是由文化決定的，每種文化決定這些需求如何得到滿足。從這一角度看，非人的靈長目動物也有一些文化行爲的能力，但是這些文化行爲和人類社會中龐大複雜的文化象徵體系相比較僅顯得有些微不足道。文化的基礎是象徵。這些其中最重要的是語言和文字，但也包含其他表現方式，如圖像（如圖騰旗幟）、肢體動作（如握手或吐舌）、行爲解讀（送禮）等。文化不是處在靜止之狀態，而是在動態中求發展，縱有廻瀾也可望復興。幾乎可以說整個文化體系是透過龐大無比的象徵體系深植在人類的思維之中，而人們也透過這套象徵符號體系解讀呈現在眼前的種種事物。因此如何解讀各種象徵在該文化的實質意義便成爲人類學和語言學等社會學科詮釋人類心智的重要方式之一。在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一書中創造了一個新詞模因（Meme），表明文化傳承的過程，以生物學中的演化規則來作類比文化基因。模因包含甚廣包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、笑話，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，特別是在網際網路成熟發達的時代，普羅大衆對內容的關切度影響其散播範圍、存續時間的長短，因此出現類似天擇的現象。 此外，文化作爲相互關係的整體而呈現出一體化的趨勢。文化發明是指對一羣人有幫助，在其行爲上可以表示出來，但又不是實際物品的發明。人類在一個全球性的「文化加速演變時期」，其原因是來自國際貿易，大衆媒體，更重要的是世界人口的爆炸性成長。文化本身會受到支持改變及反對改變兩方力量的影響，這些力量和社會結構及自然事件有關，也和現有社會結構中的一些概念及實務有關，這些也可能是文化演變中的一部份。社會衝突和技術的發展可以調整社會的動態，提出新的文化模式，可以改變社會。這些社會的演變可能伴隨著意識形態的轉移，或是其他的文化演變。例如美國的和社會中新的實務有關，也帶來性別關係的改變，造成性別結構及經濟結構的變動。例如在上一個冰河時期結束後，熱帶森林開始出現，也開始有適當人類栽種的植物，這帶來了農業的興起，這後來也帶來了許多文化發明及社會動態上的改變。文化不是一種「存在」，其本身乃是一種「演變」；倘若不能演變而衰微而靜止，便成死的之文化，也就失去文化對人生之價值。文化會受到不同社會之間的接觸所影響，可能會造成社會及文化的演變，也可能反而會阻止這様的演變。戰爭或是資源上的競爭會衝擊技術發展及社會動力，另外，文化概念可能會透過擴散或是涵化的方式，由一個社會移轉到另一個社會。在擴散中，某個事物的形式由一個文化移轉到另一個文化，但其意義可能有所不同，例如漢堡是美國的速食，到中國後成爲異國風情的象徵。刺激擴散（概念共享）是指一文化中的一個元素造成另一個文化的進步或是發明。另一方面，直接借鑑（Direct Borrowing）是指一個文化到另一個文化之間，技術上或是有形物質的擴散。創新擴散理論是一個以研究爲基礎的模型，描述爲何個人及一個文化會接受新概念、新事物及新產品，也描述接受的時機。涵化有許多不同的意義，在文化相關的文本中，是指用一種文化取代另一種文化，像一些美洲原住民及全球各地的原住民在殖民化的過程遇到的情形一様。個人的類似情形有同化（個人適應了不同的文化）及。德國哲學家康德對「啓蒙」有一個類似教化的個人定義：「啓蒙是一個人離開從他引起的不成熟。」。他認爲這種不成熟不是來自缺乏瞭解，而是因爲沒有勇氣獨立思考。對於這種知識上的怯懦，康德提出「要勇於作智者！」像赫爾德等德國學者回應康德的呼籲，認爲人類的創造力雖然帶來許多不可預測及多様化的結果，但和人類的理性一様的重要。再者，赫爾德提出一種集體的教化：「對赫爾德而言，教化是人們整體經驗的總和，給予人們共同的認同，以及有相同命運的感受。」。1870年時的人類學家愛德華·伯內特·泰勒應用之前提出的高文化及平民文化的概念，提出的理論，他認爲宗教會由多神教慢慢演進到一神教。他也重新定義文化是人類社會所有活動特徵的總和。在《原始文化》一書中，他認爲文化是一個複雜的整體，包括知識、信仰、藝術、道德、法律、風俗，以及作爲社會成員的個人而獲得的任何能力與習慣。這也爲現代的文化理解作了準備工作。值得一提的是，泰勒是現代第一個界定文化的學者。文化的分類方法有很多，大致的可以概括爲以下幾點：下面的這個分類是時間、地區、民族等方法的綜合性運用。
新加坡歷史	新加坡歷史新加坡歷史可追溯至11世紀，該島開始被受重視是14世紀三佛齊王子拜裏米蘇拉建立馬六甲蘇丹王朝將其建設成港口，並於1613年被焚燬。新加坡現代歷史要追溯至1819年英國人史丹福·萊佛士把該島建設成港口，在英國治下該地茁壯爲重要的轉口港，負責印度-中國以及東南亞間之貿易，進使該地成爲主要的海港城市。在第二次世界大戰期間，新加坡在1942年到1945年被大日本帝國所佔領，當戰爭接近尾聲之際新加坡重新爲英國統治也開始讓新加坡自治，新加坡渴望加入馬來亞聯合邦並在1963年和該國一起建立馬來西亞聯邦，然而社會內部的矛盾與激化，促使人民行動黨和掌握馬來西亞政權的巫統產生歧見，最後馬來西亞將新加坡逐出聯邦，新加坡在1965年8月9日成爲獨立的共和國。在面臨失業率高以及住屋不足的壓力下，新加坡開始一連串的現代化過程，建立起輕工業、發展大型國宅以及重金投資在公共教育上，從獨立後新加坡每年經濟成長率高達9%以上，在1990年代該地成爲世界最爲繁榮的國家之列，伴隨而來的是高度經濟發展的自由市場經濟、國際貿易，以及在亞洲僅次於西亞的國民平均所得。新加坡早期的歷史記載並不多，使用的名字也各不相同。公元3世紀，馬來人將新加坡的主島命名爲新加坡島（），取意“（馬來半島）末端的島嶼”。東吳孫權時期交廣刺史呂岱於243年派遣朱應、康泰南宣國化。康泰于歸國後著《吳時外國傳》記錄出使南國時的經歷的一百數十國的見聞，其中蒲羅中國就是Pulau Ujong 的對音，是新加坡最早的中文名稱。後來，新加坡又被賦予“”（海峽之邦）的別譽，因而先有早期的華人移民以“”（海峽）爲本源，呼其作“石叻”；後有士大夫在編撰相關書籍時，於《新唐書》中稱“薩廬都”，在《宋史》中作“柴歷亭”。據史料記載，1320年，元朝派人到“龍牙門”（）尋找大象；1325年，龍牙門派使臣到中國。而“龍牙門”就是今天的岌巴港（），位於新加坡南岸的海峽中。1330年，中國元代航海家汪大淵首次來到新加坡，並在所著《島夷志略》一書中將之稱爲“單馬錫”，並留下“近年速古臺王朝曾派七十多艘兵船攻打單馬錫，一月不下”的記錄。1365年的《爪哇史頌》把新加坡叫做“”，而繪製於1430年（明代宣德五年）的《鄭和航海圖》則稱新加坡爲“淡馬錫”，類似的名字還出現在同一時期的一份越南文獻上。顯然，無論是“單馬錫”、“淡馬錫”、還是“”，都是爪哇語”（海城）的對音，源自梵文“”（黃金）。直到14世紀末，其梵文名字“”（獅城）才首次出現。暹羅（今泰國）以及位於爪哇島的滿者伯夷曾爭奪着新加坡的控制權。根據馬來文獻《馬來紀年》的記載，新加坡在一次與滿者伯夷的戰爭中失敗。因而於14世紀末被滿者伯夷統治數十載。當時三佛齊被滿者伯夷國攻佔，三佛齊王子拜裏米蘇拉由巨港逃至淡馬錫，殺了當地的暹羅攝政王，並自己宣佈成爲新加坡的新統治者。五年後，他因暹羅的威脅而逃亡馬來半島上的麻坡，然後到了馬六甲，建立馬六甲蘇丹王朝。新加坡自始成爲該蘇丹國中重要的一部分，於15世紀初至16世紀初被馬六甲統治。在1511年以前，柔佛是馬六甲王朝領土的一部份。1511年，葡萄牙佔領馬六甲，柔佛王朝因此而成立，新加坡屬其統治。1613年，亞齊蘇丹國入侵柔佛，焚燬新加坡河河口的據點。此後兩個世紀內沒有關於新加坡的史料。18世紀中葉，英國正在擴張其在印度的版圖以及與中國的貿易。他們急需找到一個能夠讓其船隻停泊、維修的港口，以在與荷蘭人的貿易競爭中取得優勢。因此，他們於1786年和1819年分別在檳城和新加坡建立貿易站。1818年末，印度總督哈斯丁勳爵（），決定授權明古連總督斯坦福·萊佛士爵士在馬來半島的南端建立一個新的貿易港。1819年1月29日，萊佛士在考察附近島嶼後登陸新加坡。第二天，他就與天猛公簽訂初步的協定，在當地建立一個貿易港。雖然天猛公是實際的統治者，新加坡仍是柔佛-廖內-龍牙馬來蘇丹國的一部分。柔佛蘇丹阿都拉曼在前一年已經和荷蘭人簽訂條約，他的王國其實已經處於荷蘭的統治之下。顯然萊佛士面臨的是一個棘手的問題。但是，萊佛士知道柔佛內部對這位新蘇丹的合法性有很大的分歧。阿都拉曼只是前一位蘇丹的小兒子。萊佛士成功地將被流放的長子東姑胡申偷渡回新加坡。1819年2月6日，萊佛士宣佈東姑胡申成爲受大英帝國所承認的柔佛蘇丹。一份新的正式條約簽署，授權英國在新加坡合法地設立工廠。該舉動遭到荷蘭的馬六甲以及爪哇總督的強烈抗議。在1819年8月之前，英國政府並不知道萊佛士與荷蘭人的衝突。而當他們知曉時，新加坡已經成爲英國重要的一塊殖民地。而且，英國曾經在拿破崙戰爭中對荷蘭施與援助。到1820年時，新加坡開始爲英帝國產生利潤，三年後，新加坡的貿易額已經超過檳城。1824年，新加坡的殖民地地位進一步地得到確立，2個新的條約正式簽署。第一個是1824年3月的《英荷條約》。根據此條約，荷蘭撤銷所有對英國佔領馬來半島、新加坡的反對意見，並將他們在馬來半島和印度的所有殖民地讓給英國人。作爲回報，英國同意將其在蘇門答臘的明古連讓給荷蘭。兩國在馬六甲海峽中劃出一條分界線，兩國各自取其南北兩端。英國也依此條約從荷蘭手中獲得馬六甲。該條約也有效地削減柔佛蘇丹國的影響力，它的國土被分成三份：位於馬來半島的柔佛（仍屬蘇丹管轄），新加坡（已經正式屬於英國），和廖內羣島（由荷蘭控制，今爲印度尼西亞的一部分）。第二個條約是8月與新蘇丹東姑胡申和天猛公簽訂的，兩個人同意將島嶼的管轄權讓給英國，而因此他們獲得更多的現金回報。新加坡、馬六甲和檳城這三個英國位於馬來半島的殖民地，於1826年成爲海峽殖民地，受到英屬印度當局的管轄。1832年，新加坡成爲海峽殖民地的政府所在地。1867年4月1日，海峽殖民地正式成爲英國的直轄殖民地，由位於倫敦的殖民地辦公室直接管轄。隨着1860年代中蒸汽船的發展以及1869年蘇伊士運河的開通，新加坡成爲航行於東亞和歐洲之間船隻的重要停泊港口。1870年代前後，隨着當地橡膠種植業的發展，新加坡也成爲全球主要的橡膠出口及加工基地。到19世紀末，新加坡獲得前所未有的繁榮，1873年到1913年間，當地的貿易增長八倍。經濟的發展也吸引區域內的移民。到1860年，人口已經增長到80,792，其中華人佔到61.9%，馬來人和印度人分別佔13.5%和16.05%，其他人種，包括歐洲人，則佔到8.5%。殖民政府採取許多措施來解決新加坡日益嚴重的社會問題。政府於1877年委派威廉·必麒麟出任華人保護府，照顧新加坡華族社羣的需要，尤其是控制苦力（俗稱“豬仔”）的非法貿易和阻止婦女淪爲妓女。1889年，總督史密斯禁止所有的私會黨。雖然如此，許多社會問題，如住屋短缺和衛生水平低下，一直到二戰時仍未改善。1906年，由孫中山領導的同盟會在新加坡設立南洋分會；一時間，南洋華僑踊躍的捐款，間接支持該會的革命活動。新加坡在第一次世界大戰沒有受到太大的影響。唯一一起事件是1915年的印度兵起義。駐紮在新加坡的印度穆斯林士兵聽說將被派去攻打奧斯曼帝國後，他們將兵營裏的英國軍官全部殺害，準備起義。殖民政府從緬甸和柔佛調來軍隊，才鎮壓起義。一戰結束後，英國在新加坡斥資五億修建一個海軍基地。這個海軍基地擁有世界上最大的船塢，並儲存着能夠支持整個大英帝國海軍六個月的油庫。之後，政府又建一個空軍基地，協助保護海軍基地。首相溫斯頓·丘吉爾稱新加坡爲“東方的直布羅陀”。可惜的是，這個海軍基地並沒有任何戰艦。英國的策略是將英國皇家海軍全部駐紮在歐洲，在新加坡有需要時才遣航過來。1941年12月7日，日本攻擊珍珠港，太平洋戰爭由此開啓。日本的目標是要通過攻佔東南亞，來取得當地的天然資源，以應付自身的戰爭需要，而馬來半島是塊富產資源的土地（盛產錫、橡膠）。另外作爲英國在東南亞的政治經濟中心，日軍必須要拿下新加坡纔可以徹底把英國趕出東南亞。在日軍發動馬來亞戰役前，英國參謀認爲日軍無法穿過馬來半島濃密的森林，所以日軍會選擇從南部海域攻擊新加坡；同時，英軍也堅信新加坡是座堡壘，能夠承受日軍的攻擊。日軍於1941年12月8日（爲珍珠港事件隔天）開始入侵馬來半島（史稱馬來亞戰役），首先在馬來半島北端暹羅領地北大年府登陸並且擊退駐守該地的暹羅憲兵，目標是向西南越過馬來—暹羅邊境進攻馬來半島西部地區，同年12月11日亦有一支日軍在馬來亞北部的哥打峇魯登陸，這與日軍在暹羅的北大年府及宋卡港所實施的登陸行動相配合。英國皇家海軍派來Z艦隊包括航空母艦不撓號、戰列艦威爾斯親王號、卻敵號、及4艘驅逐艦，該艦隊在戰爭爆發前已到達該區並由海軍上將湯馬鄞·菲利浦斯指揮，目的是攔截準備登陸哥打峇魯的日軍，但是不幸地該艦隊航空母艦不撓號在途中擱淺，不得不回航，由於日軍擁有空中優勢，導致英國皇家海軍於1941年12月10日威爾斯親王號及卻敵號被日軍轟炸機在彭亨、關丹外海擊沉，這使得英屬馬來半島的東海岸門戶大開，英國皇家海軍遠東艦隊經此役後更無力對抗日軍的登陸行動。日軍利用快報廢老舊輕型坦克快速地突破駐守在叢林裏面的英軍傘兵坑防線，因爲在馬來半島上英軍連一臺坦克都沒有，坦克被英軍參謀認爲不適合在叢林地形作戰，故英軍在馬來半島上沒有配置坦克。當時擁有9萬餘人占人數優勢的馬來半島駐守英軍卻持續敗退，最後不得已只能撤至新加坡島，撤退時英軍順勢將連接馬來半島和新加坡兩地的柔佛長堤炸燬、隔絕兩地，讓整個新加坡島瞬間變成一座要塞方便防守。1942年1月31日，戰爭開始僅55天，日軍佔領整個馬來亞半島。1942年2月1日，負責指揮日軍的陸軍中將山下奉文采用聲東擊西戰術先派一部隊在新加坡島東北部假裝進攻，成功吸引駐守在該島上英軍的注意力，然後在新加坡島西北部的日軍趁機用充氣皮艇渡過柔佛海峽並在裕廊登陸。日軍受到星華義勇軍和盟軍的聯手抵抗，揭開新加坡保衛戰的序幕。1942年2月13日，日軍第18師以猛烈火力攻打鴉片山，爆發鴉片山戰役，是爲日軍攻打新加坡最激烈的一次戰鬥。由於日軍第一次攻擊失敗，戰亡400人，所以決定喬裝成英國印度兵。守軍於鴉片山上、僅剩42人的第一馬來軍團的阿南·賓·賽迪上士識破敵人的詐術，對日軍展開攻擊。最後，馬來軍團寡不敵衆，全部壯烈犧牲，阿南上士遭俘虜。日軍爲了泄憤，把阿南的四肢砍掉，並將他用麻袋裝起來倒掛在樹上，用刺刀朝他刺了幾十刀。阿南死時僅27歲。1942年2月15日（時值農曆新年），英國陸軍白思華中將向大日本帝國陸軍的山下奉文中將簽署無條件投降同意書。新加坡島上總數約12萬餘人的英軍頓時成爲俘虜，負責進攻的3萬人日軍卻只有9千6百餘人戰死或失蹤，日軍以大約8個星期的時間就成功佔領馬來亞半島跟新加坡，當中許多被俘英軍士兵遭遣送到緬甸、日本、朝鮮、滿洲國等地修蓋鐵路。之後，日本將新加坡改名爲“昭南島”，行政上稱作“昭南特別市”。同年2月18日至25日，爲報復星華義勇軍和先前支持中國抗日的新加坡華僑，日軍開展以“大檢證”爲名的肅清行動，並分別在大坡、小坡、芽籠、後港、裕廊等幾個區域進行。最後，日軍抓走約二萬多人，當中絕大多數都被帶到偏遠的海邊予以集體槍殺，剩下則被送到暹羅做苦工、建造“死亡鐵路”。日軍還勒索南洋華僑，要華僑交出五千萬元俸納金。山下奉文當時給的理由是：“華僑支持重慶政府抗日，這筆俸納金，是你們向日軍贖罪的買命錢。”日本人成立南洋華僑協會，要七十多歲的華僑長老林文慶博士擔任會長，並要他以協會的名義去籌錢。新加坡要負責一千萬元。由於資源嚴重缺乏，米價從一斤五元漲到五千元。於是，日本軍政府定量供應糧食，成人每月可領4.8公斤，兒童2.4公斤，致使許多民衆不得不在自家花園裏種植木薯、番薯、香蕉等農作物。同時，政府也發行新的軍用票（俗稱“香蕉票”），使其與殖民地時代的叻幣同值使用。可是隨着軍政府的濫印鈔票，其價值貶到100叻幣可換2380元軍用票。諷刺的是，日軍投降日是華人的中元節，許多人索性將軍用票當作冥紙，燒給先人鬼魂。隨着日本投降，新加坡人民無不高興。由於英軍尚未抵達新加坡，這裏仍由日軍管理。但是日本的戰敗導致這些原本作威作福的士兵失去威信，新加坡已經差不多進入無政府狀態。當年替日本人做漢奸的人都遭到仇殺；商店遭洗劫一空；日本軍營遭焚，民不聊生。最終，1945年9月12日，在政府大廈舉行受降儀式。代表新加坡的是東南亞聯軍總司令路易斯·蒙巴頓將軍，日方則本來是由南方日軍總司令寺內壽一簽字，但是因爲他在西貢病倒，所以改由馬來亞區總司令坂垣徵四郎代替。雖然英軍的回來受到人民的歡迎，但是他們的威信已大不如前。在人民的眼裏，他們已經不是那麼至高無上。1945年9月，英軍回到新加坡，英國開始實行軍事管治。1946年3月，軍管結束，海峽殖民地也正式解散。1946年4月1日，新加坡成爲直轄殖民地，而檳城和馬六甲則成爲馬來亞聯盟的一部分。1948年，檳城和馬六甲成爲馬來亞聯合邦的一部分。戰後的新加坡已經與戰前大不相同，人民要求在政府中有更大的發言權。總督的權力被分散，一個由官方人士及被任命的非官方人士組成的顧問組成立。該體系於1947年7月變爲兩個分開的行政及立法會議。雖然總督依然擁有很大的權力，但是人民已經有權選出立法會議中的6名成員。1948年6月，由於馬來亞共產黨企圖使用武力奪取馬來亞及新加坡的政權，新加坡宣佈進入緊急狀態，並持續長達12年。到1953年底，英國政府任命一個由藍帶爾爵士率領的考察組重新評估新加坡的憲法地位，並提供相關建議。政府最後接受藍帶爾的建議，並最終修改新加坡的憲法，賦予新加坡更大程度的自治。1955年的選舉是新加坡歷史上第一次重要的政治事件。新的登記制度使原本只有75,000人的合格選民增加到三十萬人。而且華人選民的數量首次大幅度增加。最後，勞工陣線取得10個席位。大衛·馬紹爾於1955年4月6日成爲新加坡的首任首席部長。他領導的勞工陣線與巫統及馬華公會組成聯合政府。馬紹爾在作爲首席部長期間受到許多困難。1955年5月，福利車廠事件爆發。林清祥和方水雙等工會領袖要求福利巴士公司加薪，在公司拒絕後開始暴亂，焚燒車廠內的巴士。這場暴亂還獲得新加坡的華校的支持。最後政府動用水炮和催淚彈才驅走暴民。在1955年期間，共產黨人共發動275起示威活動和暴亂。在與倫敦政府關於新加坡完全自治的憲制談判破裂後，馬紹爾於1956年6月6日辭職，由勞工部長林有福出任新的首席部長。1957年3月由林有福組成代表團，成功在倫敦與英國達成協議：英國政府同意讓新加坡作爲一個自治邦，在大英國協之內實行自治，和給予新加坡更多權力等。1958年5月28日，雙方在倫敦正式簽字。1959年，新加坡取得完全自治。同年5月30日，新加坡第一次舉行大選，選舉第一屆完全民選的立法會的51名成員。人民行動黨在選舉中獲得43席，成爲最大黨。同年6月3日，新加坡宣佈實行內部自治。同年6月5日，新加坡最後一任總督顧德爵士宣佈新憲法生效，新加坡成立自治政府，他本人擔任首任元首，李光耀成爲首任總理。新政府成立後，李光耀決定釋放被林有福政府關在樟宜監獄的親共政治犯，如林清祥、蒂凡那、方水雙等人。他們在出獄後，都表明接受行動黨現任中央委員會的領導。1961年5月27日，馬來亞首相，東姑阿都拉曼公佈想把新加坡、馬來亞、文萊、砂拉越和北婆羅洲（沙巴）聯合起來組成聯邦。這是因爲隨着新加坡政局不穩定，東姑害怕新加坡有朝一日會被共產黨人佔據，利用新加坡作爲基地對馬來亞展開行動，使馬來亞之前對抗馬來亞共產黨成果功虧一簣。人民行動黨支持合併，但是黨內親共人士怕合併會對他們不利，所以林清祥等13人脫離行動黨，成立社會主義陣線，反對合並。對此，李光耀決定在1962年9月1日舉行全民投票。選票上有三個選項：選票上沒有反對合並的選項，社陣只能要求人民投空白票。最後71%的人支持第一個選項，只有26%的人響應社陣號召，投空白票。1963年2月，李光耀在英國及馬來西亞支持下，發動冷藏行動，多位社會主義陣線人士遭逮捕下獄。9月16日，馬來西亞聯邦成立，領土包括新加坡、馬來亞、砂拉越和沙巴。文萊因爲國內發生叛亂活動而拒絕合併獻議。印尼和菲律賓反對合並。印尼總統蘇卡諾對北婆羅洲地區有野心，同時認爲馬來西亞的成立是英國帝國主義的表現。1963年1月20日，蘇卡諾開始對馬來西亞展開“對抗”。菲律賓政府認爲沙巴是屬於蘇祿管轄，因此應該是菲律賓的領土。菲律賓總統費迪南德·馬科斯後來承認沙巴是馬國的。但是印尼的對抗活動到1966年8月蘇卡諾被推翻後才結束。英國1956年主張在遠東部署核武對抗共產勢力，1958年決定在新加坡祕密興建核武庫，1962年送原子彈到新加坡，次年投擲訓練。軍事評論員黃東認爲，60年代印尼總統蘇卡諾親共，英國在新加坡部署核武制衡印尼。合併後，新加坡開始和中央政府發生矛盾，對治國方針也有不同的看法。1963年12月21日，新馬政府之間第一次發生公開矛盾。總理李光耀批評馬來西亞的年度預算案沒有給予提升社會狀況足夠的預算。新加坡在合併前，和馬來亞政府談判時，就提到設立單一市場。馬來亞政府當時也同意在合併後逐步實行單一市場政策，條件是新加坡要給砂拉越和沙巴貸款一億五千萬元，在15年內還清。新加坡因此希望在合併後能夠加強貿易。但是，由於印尼實行對抗，使得新加坡的經濟受到很大的影響。馬來西亞中央政府也沒有實行單一市場的進展，於是新加坡決定延遲貸款。雙方都稱對方在拖延時間，不遵守承諾。新加坡的商人也開始投訴中央政府歧視他們，沒有給他們和其他州屬一樣的利益，反而對他們實行固打製。雙邊經濟的矛盾在1964年12月，中央政府要求新加坡將上繳中央的稅收從40%增加到60%後升溫。當時馬國財政部長陳修信說這是因爲印尼的對抗活動而導致軍備預算案增加。新加坡則認爲這對自己不公平，因爲其他州屬並沒有因此增加繳稅。同月，中央政府宣佈將關閉新加坡的中國銀行的分行，原因是中國銀行在資助馬來亞共產黨的武裝活動。由於該銀行對新中貿易扮演着重要的角色，所以新加坡極力反對。但是，中央政府還是宣佈要在1965年7月關閉銀行。兩地在政治上也有衝突。1963年，由巫統、馬華和國大黨組成的聯盟在中央政府的支持下參加新加坡州選舉。然而，聯盟不僅未添一席，原本控制的芽籠士乃、甘榜景萬岸和南部島嶼這三個選區也被人民行動黨奪取。事實上，這場大選不像是聯盟和行動黨的競爭，更像是社陣和行動黨的競爭。首相東姑阿都拉曼對此表示非常失望，甚至親自來新加坡表達不滿。聯盟原先以爲新加坡的馬來人會支持他們，結果大失所望。1964年，行動黨參加聯邦選舉。他們認爲既然聯盟可以在泛馬來亞的名義下參選，行動黨應該也可以這麼做。從一開始，行動黨只表達對馬華的挑戰，而不是巫統。行動黨認爲他們如果在聯盟內會比馬華更有作爲。然而，巫統把行動黨的參選看成對國內馬來人的統治地位的挑戰。最後，行動黨由蒂凡那贏得一席，成爲馬國會最大反對黨（行動黨在新加坡州議席有12個，總共有13個議席）。巫統和行動黨的衝突加深。而此時期在馬來西亞其他州屬的行動黨黨部，正是今日民主行動黨的前身。巫統內部一些激進的領袖開始抹黑行動黨，說行動黨的政策導致許多馬來人流離失所，貧困和低教育，是個華族政黨。新加坡的華人和馬來人原來的和睦也開始淡化，種族衝突最後於1964年7月21日，先知穆罕默德的誕辰，在芽籠爆發。當天，25000名馬來族遊行者本來是要沿着芽籠路走到一所清真寺，路上由於有一羣人走散，華族警員於是叫他們歸隊。那羣馬來人不滿，就將他痛毆一頓。消息傳出去後，華人開始在街上毆打馬來人，種族暴亂開始。政府開始從中央政府請來鎮暴警察，但是由於警察偏袒馬來人，當解嚴後，有23人死亡，454人受傷。馬來西亞首相東姑阿都拉曼、新加坡州-{總理}-李光耀、馬來西亞副首相阿都拉薩都來新加坡巡視，安撫民心。然而，1964年9月，由於印尼特務的挑撥離間，新加坡又發生種族暴亂。印尼特務將一名馬來族三輪車伕謀害後逃走，馬來人認爲是華人幹下的，所以展開報復行動。共有12人死亡，109人受傷。巫統內的極端分子將李光耀比喻成馬來西亞的公敵。雙邊關係持續惡化。1965年5月，行動黨和其他主要的反對黨成立馬來西亞人民團結總機構，要求建立“馬來西亞人的馬來西亞”。巫統黨內激進人士非常不滿李光耀的行爲，甚至要求東姑將他逮捕。東姑怕紛爭將會進一步惡化，決定將新加坡驅逐出馬來西亞聯邦。1965年8月9日，馬來西亞國會以126票贊成、0票反對，同意將新加坡驅逐出聯邦，李光耀爲此落淚。新加坡共和國正式成立，李光耀爲-{總理}-，尤索夫·伊薩爲總統。新加坡脫離馬來西亞聯邦（1965年8月9日）後，新加坡尋求國際承認，深怕有朝一日會被馬來西亞強行合併或被印尼攻擊（印尼的對抗活動還沒結束），所以於1965年9月21日加入聯合國。同年10月，新加坡加入英聯邦。1967年8月8日，新加坡協助成立東盟組織。作爲一個蕞爾小國，世界對於新加坡是否能繼續存在表示疑問。除了主權糾紛，其它重要的問題包括住宅短缺，缺乏土地與天然資源短缺。失業率當時高達12%。社會主義陣線當時也宣佈進行民主抗爭，抵制議會，動亂隨時會發生。新加坡開始一連串的措施，發展工業及經濟。於1961年設立的經濟發展局致力於實行國家經濟發展方針，重視新加坡的製造業。裕廊工業區於1968年成立，除此之外在加冷、紅山和大巴窯等地也建立輕工業基地。爲了吸引外資，政府決定給予外國企業優惠。同年，經濟發展局重組，裕廊鎮管理局以及新加坡發展銀行也在該年成立。工業化之迅速使得新加坡的製造業在十年內成爲世界主要電子產品出口國。作爲世界主要的港口，新加坡成功吸引著名的石油公司，如殼牌公司和埃克森美孚，成爲世界第三大煉油國。爲了提供更有競爭力的工作團隊，新加坡教育部決定使用英語爲主要教學媒介語。住房問題被放在首位。1961年，河水山的平民窟發生大火，多達16000人流離失所。建屋發展局負責建築所有的政府組屋，廉價提供給民衆。直到今天，建屋發展局仍然爲新加坡建造組屋和新鎮，超過80%以上的居民居住在組屋裏。進入1980年代的新加坡經濟發展迅速，政局穩定。失業率低至3%，國內生產總值每年增長8%。這時的新加坡開始將目光轉移到晶片製造業以及其它高科技產物以和鄰國的廉價勞動力抗衡。樟宜機場於1981年開幕，新航也成爲區域主要航空公司。旅遊業和服務業蓬勃發展。然而新加坡政治舞臺卻被人民行動黨所主宰。從1966年到1981年，人民行動黨甚至佔據整個國會。執政黨經常利用各種司法程序，壓制反對派的聲音。比較著名的反對黨政治人物包括J.B.惹耶勒南和徐順全（同樣也因誹謗被判破產）。八十年代，總理李光耀以年青一代選民在投票時，往往不太重視在國會里維持少數種族代表的重要性爲由，提出集選區的構想，把原有單議席單票制的選舉制度，改爲兩種選區的選舉制度，一種爲單議席單票制選區，一種爲中選區有四至六席，候選人中必須至少有一人屬於少數族羣，以名單投票制，贏者全取該選區所有議席。這就是所謂集選區制度。有人認爲，集選區制度對反對黨不利，集選區制度從1988年選舉集選區設立至2011年選舉，反對黨沒有從集選區得到席次。同時，李光耀政府設立「非選區議員（即委任議員）」的制度，如國會內反對黨民選議員少於某個數字，可以委任反對黨的人出任非選區議員，補足這個數字，但非選區議員在國會中可以自由發言，不能對憲法修正案、撥款法案或補充撥款法案、關係到政府的財政法案以及對政府提出不信任等的動議，投票作出表決。以上兩種制度，被視爲人民行動黨進一步壓縮反對黨空間的政策。1990年李光耀卸下總理職務，由吳作棟繼任總理，2004年吳作棟卸下總理職務，由李光耀的兒子李顯龍繼任總理。2006年5月6日，由總理李顯龍領導的人民行動黨在國會選舉中獲得勝利，在總共84個議席中獲得82席，另外2個議席仍被新加坡工人黨和新加坡民主聯盟所保留。2011年由總理李顯龍領導的人民行動黨在國會選舉中獲得勝利，保住執政權，而新加坡工人黨既保存自己現有的一個單議席選區的席次，現任議員劉程強轉跑道出戰阿裕尼集選區，成功擊敗人民行動黨外交部長楊榮文的團隊，攻下一個集選區。爲新加坡史上第一個由反對黨當選的集選區。
肖申克的救贖	肖申克的救贖是一部1994年上映的美國電影，由法蘭克·戴倫邦特執導，改編自暢銷作家史蒂芬·金的原著作品《四季奇譚》中收錄的《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》。電影中的男主角安迪由蒂姆·羅賓斯飾演，男配角瑞德由摩根·費裏曼飾演，劇情主要圍繞着一個因冤案入獄的銀行家安迪，在蕭山克監獄獄中的生活，闡述希望、自由、體制化等概念。儘管電影在發行後的票房令人失望（預算2,500萬美元，票房2,834萬美元），但是卻獲得許多評論家和影迷的好評。在1994年的奧斯卡金像獎上，本片獲得七項提名，包含最佳電影、最佳男主角、最佳改編劇本、最佳攝影、最佳剪輯、最佳配樂、最佳混音（但最終未能獲得任何獎項）。在互聯網電影數據庫（IMDb）的史上最佳250部電影影迷評選中，一直以來都和《教父》形成第一名與第二名之間的拉鋸戰，也是至今最多影迷參與評分的電影。在中國最大電影評分網站豆瓣中，更以分數9.6的高分獲得影史上第一名。本片在家庭影院市場和出租市場獲得的巨大成功，至今已經成了著名案例，甚至是廣爲人知的影史最佳電影之一。1947年，一位年輕的波特蘭銀行家安迪·杜佛蘭（蒂姆·羅賓斯飾）被指控殺死其妻子與其情夫，分別被判決兩個終身監禁，進入緬因州的鯊堡監獄（蕭山克監獄）。另一方面，鯊堡監獄的交易商囚犯瑞德（摩根·費裏曼飾）在服刑了20年後申請假釋又被駁回，恰巧他也目睹了鯊堡監獄內新囚犯的到來，這其中也包括了安迪。新囚犯們得先與典獄長諾頓和獄警警備隊隊長海利會面，之後纔會進入監獄服刑。在當晚，有一名囚犯因無法適應監獄的黑暗環境而哭喊，而後被隊長海利活活打死。安迪開始融入了瑞德的朋友關係中，他與瑞德結識並且希望從瑞德那買個地質錘（巖錘），以助於他重拾把石頭雕刻成西洋棋棋子的興趣。瑞德常常通過各種關係從監獄外取得物資，在獄中販售。安迪最初在獄中的洗衣房工作，但不久他便被獄中雞姦犯「三姊-{}-妹」看上，而後的兩年內安迪常被「三姊-{}-妹」毆打、或威脅性侵，但是他從不發一語，並全力抵抗。有一日，監獄囚犯有了出公差的機會，瑞德以香菸行賄獄警們，讓自己、安迪等一票好友，都可以暫時出外透氣。他們在整修的工廠屋頂上耳聞隊長海利的稅務煩惱，安迪主動與海利洽談，願意幫忙海利報稅並節稅，雖然他差點被暴躁的海利扔下屋頂，但安迪還是成功地解決了事情，安迪居然向海利要求，要海利買給「同事們」每人三瓶啤酒作爲回報，海利只好同意，獄友們從此對安迪刮目相看。一日，在監獄的放映廳當中，安迪與瑞德提到購買麗塔·海華斯「本人」，當他離開戲院後，隨即被三姊-{}-妹糾纏上，他們迫安迪爲其口交未遂，遂將安迪毒打一頓，以致安迪在醫務室休養了一個月。三姊-{}-妹的頭目包格斯從禁閉室出來後，隨即被海利隊長毒打至下半身癱瘓。此後，安迪再也不曾受到三姊-{}-妹的騷擾。當安迪從醫務室回來後，他收到了瑞德的慰贈禮物：一張麗塔·海華絲的大海報。當安迪幫助海利隊長解決問題後，他的財經能力便被典獄長諾頓注意到，他讓安迪離開洗衣房前去協助獄中年長囚犯布魯克斯管理圖書館。而後安迪開始寫信給緬因州議會，希望能夠得到更多經費管理圖書館。同時，獄警們紛紛找安迪報稅，就連典獄長本人也成爲了安迪的服務對象。安迪在監獄內度過了將近十年後（約1955年）的一日，一向個性溫和的布魯克斯竟然持刀挾持海伍德（安迪與瑞德的獄中好友），後來才得知原來是布魯克斯申請假釋通過（布魯克斯1905年入獄）。布魯克斯出獄後，因爲已經被監獄體制化，無法適應外面經歷過兩次世界-{}-大戰變遷過快的社會，他寫了一封信給安迪和瑞德，信中透露他內心的絕望與恐懼，最後，他已無法見容於社會，在自己房間內上吊身亡，電影在此藉由瑞德之口說出本片的重點「體制化」，布魯克斯是監獄體制化的犧牲者，而事實上，瑞德也很恐懼他會成爲下一個犧牲品。有一日，當安迪繼續不斷寫信給州議會後，他終於得到了州議會的回覆，並且附帶了許多舊書與唱片。在此同時，安迪趁-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警上廁所的期間，偷偷封鎖了房間，將老唱片之一的費加洛婚禮放到唱片盤中，並且將音樂透過廣播放送至全鯊堡監獄。安迪因此被關禁閉，但出來後向瑞德說這禁閉值得，因爲「音樂帶給人希望」。在獄中待了三十年的瑞德則說「希望是危險的」。此後，典獄長山姆·諾頓開始推動了一個計劃，他利用監獄囚犯的勞力作社區勞動服務，而其中的油水都由典獄長揩走，背後則是由安迪作帳代其洗錢，安迪利用他所製造的虛構人物「蘭道·斯蒂文森」作爲掩護，而其幕後的黑錢更是如河水般滔滔不絕。典獄長爲了使安迪繼續替其污錢，依照安迪的意願擴建圖書館，並且允許安迪幫助監獄囚犯拿到高中同等學歷，很快的，安迪便將鯊堡監獄的圖書館打造爲全美最舒適的監獄圖書館。在1965年，一名年輕的囚犯湯米·威廉斯進入鯊堡監獄，他很快的就與瑞德一行人結爲好友，並且向安迪請求協助考取高中同等學歷。然而一日當他從瑞德口中聽到安迪入監的原因，他才娓娓道來他所聽到的真相：「當我在別所監獄服刑時，有個室友名叫厄摩，總是喜歡誇耀自己犯的罪、上過的女人以及殺過的人，他曾經向我說到他殺人的經過，他盯上了一名高爾夫球教練，當他闖進他家後，發現有個女人在他懷中，這讓他很不爽，他也因此做掉了兩人，然而最令人扼腕的是，那位女人的銀行家丈夫成了代罪羔羊。」當安迪聽到真相後，他馬上向諾頓請求協助，然而典獄長不願安迪離開，推說這是湯米爲了鼓勵安迪而編造的故事，安迪遂向諾頓保證他不會抖出洗錢之事，不料諾頓害怕安迪所說的真相，他將安迪關一個月的禁閉，並且以藉一次祕密會談誘騙湯米至大牢外，並令海利以越獄爲由將其槍殺。在安迪關了一個月禁閉後，諾頓威脅安迪必須要繼續替他洗錢，否則將會把他送至雞姦犯囚房，甚至將安迪多年努力經營的事業都破壞殆盡，安迪又再被關了一個月的禁閉。安迪從禁閉室出來後，被迫繼續再替典獄長諾頓洗錢。不久，在監獄外的廣場上，安迪向瑞德訴說著他的夢想，他希望他能夠在墨西哥西南方的芝華塔尼歐度過餘生，那是個瀕臨太平洋的城市，當地人習慣稱爲「沒有記憶的溫暖地方」。安迪要求瑞德在假釋後，能夠到巴克斯頓（"Buxton"）的某棵大樹下，那裏將有埋在地下的東西等著他，瑞德答應了，但是他也很擔心安迪是否要自殺，因爲墨西哥與鯊堡監獄天差地遠，而且當天安迪取得了一條可以用來上吊的繩索。隔天早晨，獄警進行慣例的點名，安迪沒有出現，瑞德-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-急地看-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警前往安迪的房間搜尋，而當獄警進入安迪的房間時，卻發現昨晚點名時還在房裏的安迪已經消失無蹤。典獄長在安迪的囚房內氣急敗壞的訊問點名獄警以及瑞德，當典獄長生氣的用安迪雕刻的石頭擊向安迪牆上拉寇兒·薇芝海報時，石頭竟然穿過了海報並且發出類似敲擊金屬的聲音，當典獄長緩緩逼近並且將海報拿掉時，卻發現了一個剛可容納人身大小的大洞，當時正值1966年，安迪·杜佛蘭從鯊堡監獄越獄成功，警察們只在附近的河中找到了一身破舊的囚衣、一塊肥皂和一把快要解體的地質錘。電影此時採用倒敘法，時間回到了1949年，當安迪試著用地質錘在牆上刻下自己的名字時，有一小塊的石頭掉了下來，因此發現牆壁的材質能挖出通道，此後安迪每夜都在努力挖牆，並且利用海報作爲掩護。至於碎裂的石塊，安迪則將其藏在自己的褲子中，並且利用放風時間從褲管放沙。時間再切回到1966年安迪逃獄的前晚，他首先將帳本資料換成事先準備好的《聖經》，並且將典獄長的西裝、襯衫、皮鞋等穿在身上，利用原本的外套長褲作爲掩護。回到牢房後，安迪將西裝等正式衣服塞入袋子中，並且利用繩子綁住腳與袋子，開始爬越挖了17年的通道，在雷雨交加之夜，安迪利用大石打破淤泥下水道管線，並且在惡臭的管線中爬了500碼迎向自由，逃獄成功後，壓抑了許久的安迪脫掉了上衣，沐浴於滂沱大雨中，重獲新生。就在安迪逃獄成功後，安迪利用他所創造的假身分「蘭道·斯蒂文森」，跑遍波特蘭鎮上的銀行，將典獄長諾頓的黑錢提領一空，並且將諾頓貪污的證據寄給報社。隨後海利隊長遭到逮捕，諾頓典獄長在發現安迪已將帳本換成聖經，且曾將地質錘藏在聖經中躲避搜查的祕密後，在警方破門而入前飲彈自裁。之後，安迪從美墨邊境城市漢考克堡寄了一張空白的明信片給瑞德，暗示他已經跨越了邊界，移居到墨西哥。1967年，瑞德對於假釋委員會一番諷刺的言論讓他終於假釋成功，但是他也可能會踏入布魯克斯自盡的後塵，唯一支持他活下去的是他對安迪的承諾。瑞德前去了巴克斯頓，他找到了安迪埋給他的東西：一些錢，以及安迪留給他的信，信中也指示著瑞德前往芝華塔尼歐和安迪會面。當瑞德回到了中途之家後，違反假釋規定搭公車前往邊界。最後，瑞德成功的跨越了邊界，他也終於在墨西哥的海灘與安迪會面，影片在兩人的相擁下結束。導演法蘭克·戴倫邦特在1983年將史蒂芬·金的作品《房間裏的女人》〈The Woman in the Room〉改編成短片，獲得史蒂芬·金本人的讚賞，兩人成了好朋友並且互相通信。然而兩人真正實質合作的關係一直到1987年才展開，當時戴倫邦特選擇改編《四季奇譚》中的短篇《麗塔海華絲及蕭山克監獄的救贖》，這個選擇也讓戴倫邦特在影壇揚名立萬，並且成爲史蒂芬·金「Dollar Baby」計劃中最有名的成功案例之一。戴倫邦特而後又執導了改編自史蒂芬·金另一篇知名的監獄小說《綠色奇蹟》，以及中篇小說《迷霧驚魂》。曾經將《四季奇譚》另一部短篇《總要找到你》改編爲《站在我這邊》的導演羅伯·雷納，曾希望主導《刺激1995》的改編計劃，他希望由湯姆·漢克斯飾演安迪、哈里遜·福特飾演瑞德，戴倫邦特也欣賞這個陣容，但他最後還是決定接受挑戰，初次執導劇情長片的重任。《刺激1995》主要在俄亥俄州的曼斯菲爾拍攝，劇中監獄的場景大多在廢棄的俄亥俄州立感化院拍攝。該感化院也曾爲多部影片取景，但是大多的院內廣場已被改建，不過哥德式管理建築物至今仍矗立在那，並且託電影的福，成爲了觀光景點。裏奇蘭懲教機構的負責人在片中也有客串演出，曼斯菲爾懲教機構的職員同樣也有在片中的客串演出。片中的外部場景取景於盧卡斯的農場州立公園（Malabar Farm State Park），片頭開始時，安迪在車上想要殺害他太太的片段也是在公園內拍攝。瑞德前去巴克斯頓赴約並且找到安迪的信的片段則是在布朗菲爾路（"Bromfield Road"）的私人領地拍攝，高聳的橡樹則在2016年7月22日時遭攔腰折斷，延伸的石牆則是爲影片特別建造的，石牆至今也在，不過多多少少有點損壞。其他的外景拍攝地點包括俄亥俄州愛許蘭市及緬因州的波特蘭等地。《刺激1995》片尾的特別字幕「紀念亞倫·格林」（"In Memory of Allen Greene"）則是導演戴倫邦特獻給他的經紀人，他在電影完成前因爲-{zh-hans:艾滋病;zh-hant:愛滋病}-併發症去世。大體上來說，電影還是忠於史蒂芬·金的原著。然而，情節上還是存在以下的不同：《刺激1995》在當年上映時，全美票房僅2834萬美元而已，與全片預算2500萬美元相差甚微，幾無獲利。而且在當年的奧斯卡金像獎上，七項提名─最佳影片、最佳男主角（摩根·費裏曼）、最佳改編劇本（法蘭克·戴倫邦特）、最佳攝影、最佳配樂（湯瑪斯·紐曼）、最佳剪輯、最佳混音─的風采全被同年叫好又叫座的《阿甘正傳》（"Forrest Gump"）搶光，最後空手而回。然而，靠著在有線電視與影音市場上的成功，《刺激1995》擁有越來越多的影迷。在2004年與2006年的《帝國雜誌》影史最偉大電影票選當中分別獲得第五與第一名。2002年Channel 4的百大偉大電影票選中，《刺激1995》也獲得了第三名。而在全球電影網站IMDb當中，更是被超過120萬以上的會員選爲250佳片中第一名。至今，《刺激1995》已經是被公認爲影史最偉大電影之一。1998年，美國電影學會的百年百大電影清單中，並沒有《刺激1995》在其中。然而在十年過後的十週年版本中，《刺激1995》排名爲第72名，超越與其同年發行且評價極高的《阿甘正傳》（76名）和《低俗小說》（"Pulp Fiction"）（94名）。而知名影評人羅傑·艾伯特，也將本片放在他所選爲的「偉大電影」清單當中。《肖申克的救贖》由湯瑪斯·紐曼負責配樂，並且獲得奧斯卡最佳配樂獎提名。而配樂原聲帶中的主題曲〈End Titles〉更常被後世所使用，舉凡勵志片、劇情片、愛情片等的預告片皆很常運用。本片配樂也有獲得葛萊美獎提名，但與奧斯卡金像獎一樣皆輸給了同年的《獅子王》。
湖北省	湖北省湖北省，簡稱“鄂”（別稱：“楚”、“荊楚”），中華人民共和國一級行政區，省會爲武漢市。湖北省位於中國中部（華中地區）、長江中游、洞庭湖以北，介於北緯29°05′至33°20′，東經108°21′至116°07′；東連安徽省，東南和南鄰江西、湖南兩省，西靠重慶市，西北與陝西省，北接河南省爲鄰。東西長約740公里，南北寬約470公里，面積18.59萬平方公里，佔全國總面積的1.94％，居全國第14位。截止2015年底，全省常住人口5851萬，戶籍人口6138萬。湖北又稱“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武漢周邊在西周中葉屬於鄂國，湖北北部有隨國、古麋國、羅國等諸侯國，春秋時期這些小國全部被楚國吞併，湖北西北部的漢水流域爲楚文化的發源地，中部大部分被沼澤覆蓋，是歷史上著名的“雲夢澤”。先秦春秋戰國時期，湖北屬於楚國，湖北西部是楚國發源地，楚莊王曾問鼎中原。楚國的國都在今湖北省荊州市——紀南古城。秦始皇帝統一中國後，征伐嶺南的秦軍要經此南下，因此成爲交通要道，人口開始增加，沼澤經過排水逐漸成爲良田。秦在今湖北地區設立郡縣。爲避秦始皇父親的名諱，將楚改稱荊山（今南漳）之"荊"。因此後來湖北就多稱荊州，有時合稱荊楚；漢代設置江夏郡和南郡；均屬於荊州刺使部；三國時代成爲蜀漢和吳國必爭之地，鄂東主體屬於吳國；晉代設置荊州；東晉和南北朝時，這裏分屬於荊州和郢州，由於永嘉之禍後大量中原達官貴人和士族南遷，帶來的先進文化和技術使得長江中下游平原的農業得到大發展。唐代時今湖北省分屬山南東道、淮南道、江南西道和黔中道。宋代設置荊湖北路和京西南路，宋真宗之後今湖北地區逐漸繁榮；湖北成爲重要的糧食，茶葉，棉花產地和四川到長江下游地區的中轉地。靖康之變後，這裏受到金兵的蹂躪而被破壞。元代設置湖廣等處行中書省，漢陽由漢陽軍升爲漢陽府，武昌成爲兩湖流域乃至湖廣地區政治，軍事，農業文化的中心，武漢雙府衙武昌府與漢陽府使得武漢成爲長江流域三大中心城市之一。明代設置湖廣佈政使司，明末清初商貿發展繁榮，有三大茶市之一的（漢口）、四大米市之一的（沙市）、其中漢陽府治漢口鎮成爲當時四大名鎮之一。清代早期屬於湖廣省，省治武昌府，康熙3年（1664年）後分湖廣佈政使司爲左右2個布政使司，康熙6年 （1667年），湖廣左右布政使司分別改名爲湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南兩省從此定名，沿襲至今。湖北省會仍在武昌。清代的湖北省下轄武昌府、漢陽府、荊州府、襄陽府、黃州府、安陸府（鍾祥）、德安府（安陸）、鄖陽府、宜昌府、施南府（恩施）和荊門直隸州。漢陽府治漢口鎮曾成爲清代天下四聚之一——北則京師，南則佛山，東則蘇州，西則漢口，可見在開埠前已成爲有名的商業重鎮。1860年第二次鴉片戰爭後，外國資本沿長江上溯，漢口闢爲商埠，並在舊市鎮的下游設立了漢口英租界。1895年到1898年，又陸續設立了漢口德租界、漢口俄租界、漢口法租界和漢口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相繼開闢爲商埠。同一時期，洋務運動興起，湖廣總督張之洞在湖北興辦大量洋務企業，包括漢陽鐵廠、漢陽兵工廠等，使得湖北成爲中國主要的工業省份之一。1911年辛亥革命在湖北打響的第一槍（武昌起義），導致中華民國成立。中華民國成立後經濟一度迅速發展，但在抗日戰爭中又受到嚴重破壞，1938年6月開始的武漢會戰進行了四個半月，是中國抗日戰爭初期中時間最長、規模最龐大和最出名的戰役。中華人民共和國成立後，原中南局設置在武漢，管轄湖北、湖南、河南、江西、廣東、廣西等六個省區，湖北又有較大的發展，20世紀60年代以前是中南地區的中心。湖北省位於中國大陸的華中地區，地處“秦嶺—淮河”分界線以南，因而是南方省份，氣候爲副熱帶季風氣候。湖北省三面環山，西部是大巴山區，東北部是大別山區，東部爲幕阜山丘陵，中南部爲江漢平原，長江橫穿全省，長江三峽有兩峽在湖北境內，在湖北境內一段是長江彎道最多的“荊江河曲”，湖泊衆多。大巴山東段的神農架在遠古冰河時期受周圍山地的保護，成爲動植物的避難所，有許多活化石孓遺物種被保護下來，武當山位於西北部十堰境內。湖北山地爲56％，丘陵崗地爲24％，平原佔20％，三面環山，中間低平。地形可以分爲四類：屬於亞熱帶季風氣候，鄂西南長江三峽以南屬於中亞熱帶溼潤區，其餘廣大地區屬於北亞熱帶溼潤區，具有季節變化明顯和南北過渡性的氣候特徵。年降水量800-1600毫米，自東南向西北遞減。湖北河網密佈、水系發育、水資豐富。據2003《湖北農業年鑑》湖北全省擁有1194條大小河流。 湖北湖泊衆多，面積大於0.5平方公里有一千餘個，因此被稱爲“千湖之省”。湖北如今百畝以上湖泊僅有750餘個，2012年10月1日起正式執行《湖北省湖泊保護條例》。鐵礦：集中分佈在鄂東南和鄂西南地區，尤其是黃石、大冶、鄂州三市縣銅礦：集中分佈在黃石、大冶和陽新三市縣鹽、石膏、芒硝：集中分佈於江漢平原湖北省共有13個地級行政區，其中包括12個地級市、1個自治州；103個縣級行政區，其中包括39個市轄區、25個縣級市、36個縣、2個自治縣和1個林區；1234個鄉級行政區，其中包括308個街道辦事處、761個鎮和165個鄉。2016年，全省完成生產總值覈實爲32297.91億元，排名第七，人均GDP爲55196元（資料來源於湖北省統計局2017統計年鑑，按去年平均匯率計算，人均GDP爲8133美元，中部第一）按可比價格計算，比上年增長13.8%,連續8年保持兩位數增長。三產GDP比重變化，2016年，湖北產業結構穩步升級，全省第一、二、三產業分別完成增加值3499.3億元、14375.13億元和14423.48元，分別增長3.9%、7.8%和9.5%。三次產業結構爲10.8:44.5:44.7。2016年,全省累計進出口總額2600.1億美元,下降8.3 %。其中,出口1720.1億元,下降5.3%。,比全國平均增幅高15個百分點;進口880.0億美元,下降13.6%。全年外商直接投資101.29億美元，增長13.2%。2016年，全省外商直接投資新批項目235個，實際利用外資金額101.29億美元，同比增長13.2％。2016年湖北省地方財政總收入4974億元，增長5.7%。其中,地方一般預算收入3102.02億元，增長7.3%。湖北省地方一般預算收入中,稅收收入2122.89億元，增長7.7%。全省地方一般預算支出完成支出6453.07億元，增長5.0%。2016年，全省城鎮居民家庭人均可支配收入達到21787 元，增長8.8%，城鎮常住居民人均可支配收入29386元，增長8.6%；農村常住居民人均可支配收入12725元，增長7.4%。湖北的十大支柱產業分別爲：汽車、鋼鐵、石化、食品、電子信息、紡織、裝備製造、建材、生物醫藥和金融。其銷售收入過千億元，其中汽車、鋼鐵、石化、食品主營業務突破3千億元。與其他省份的經濟發展速度相比，湖北的發展速度屬於中等偏上；高於全國平均速度。2016年，湖北城鎮化率達到56.85%，領先於中西部各省，僅次於東部沿海以及東北地區，全國排行第七。湖北是中國重要的科技教育基地之一，國家千人計劃項目，截止目前，人數已經位於全國第四，僅次於北京，上海，江蘇。2016年，全省登記省級重大科技成果2022項，技術合同成交額927.73億元。全省高新技術產業增加值達到5574.54億元。省會武漢是中國5大教育科研基地之一，擁有國家級實驗室1間，中科院直屬研究機構7家，國家重點實驗室21家，國家大學科技園3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武漢的大學生數量，本科以上達到100餘萬，源源不斷的大學生人才也使得武漢光谷多次得到國家關注，是國家三個自主創新示範區之一，推動了整個湖北的高等教育科研發展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等職業學校413所，其中黃岡中學與華師一附中全國聞名。湖北省提出鄂西生態圈，武漢城市圈配合長江經濟帶，一主兩副協調發展，已取得明顯成效。湖北農業是中國北方產麥區和南方產稻區之間的過渡區，因此已經實現稻麥和棉麥兩熟，南部實現了雙季稻和三季稻，因此農業產量相當高。由於湖泊衆多，水產養殖是湖北的強項，是中國三大淡水養殖區之一，長江魚苗可以供應全國，著名的“武昌魚”更是聞名遐邇。2016年，農林牧漁業增加值達到3780.79億元,按可比價計算比上年增長4.0%。糧食總產量2554.11萬噸,連續8年豐收,比上年增產14.54億斤,增長3.14%。生豬出欄增長1.1%,禽蛋、水產品產量分別增長3.3%、3.4%。油菜籽、淡水產品產量繼續保持全國第一。水果、茶葉、蔬菜產量分別增長18.4%、11.2%、7.3%。林業全年植樹造林任務超額完成,林業產值增長9.9%。2016年，湖北GDP32297.91億元，進入全國第七位，比2015年提高了一位。湖北的輕重工業都比較發達，工業產值佔總產值一半以上，其中重工業多集中在武漢、宜昌、黃石、襄陽、十堰等地。例如，中國最大鋼鐵公司寶武鋼鐵集團的子公司武漢鋼鐵（集團）公司位於武漢；中國三大汽車製造廠之一東風汽車公司總部位於武漢，在武漢、十堰和襄陽設有工廠；長江第一座大壩葛洲壩和世界上規模最大的水利樞紐三峽水利樞紐在宜昌境內。湖北礦產豐富，有大冶鐵礦，應城石膏礦，荊襄磷礦等，因此冶金工業和有色金屬冶煉工業歷史悠久，比較發達。2016年,全省規模以上工業實現產值4.51萬億元，增速達到6.8%。全省39大類行業中, 38個實現增長, 26個增長20% 以上, 16個增速超過30%。實現銷售產值4.87萬億元,增長11.5%。工業品產銷率97.3%。全省完成出口交貨值1931.2億元,增長8.7%, 全省規模以上工業實現營業收入26934.77億元,增長35.3%。全省規模以上工業實現利潤1497.41億元,增長29.3%,慢於產值增幅7.3個百分點。股份制企業完成增加值5095.04億元,佔全省的59.5%,同比提高5.7個百分點;外商及港澳臺企業、其他經濟類型企業(民營企業爲主)分別增長14.4%、33.7%。湖北交通發達。 國道：316國道、318國道、106國道、107國道、207國道、209國道等高速公路：G4京港澳高速公路、G42滬蓉高速公路、G45大廣高速公路、G50滬渝高速公路、G55二廣高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福銀高速公路等。湖北內有已建和在建的長江大橋超過20座，自上游到下游分別是巴東長江大橋、西陵長江大橋、葛洲壩三江大橋、至喜長江大橋、夷陵長江大橋、宜萬鐵路宜昌長江大橋、宜昌長江公路大橋、枝城長江大橋、荊州長江大橋、武漢軍山長江大橋、武漢白沙洲長江大橋、武漢鸚鵡洲長江大橋、武漢長江大橋、武漢長江二橋、武漢二七長江大橋、武漢天興洲長江大橋、武漢陽邏長江大橋、黃岡長江大橋、鄂黃長江大橋、鄂東長江大橋、黃石長江大橋、九江長江大橋（大橋南端在江西省境內）。京廣鐵路、京廣高鐵、京九鐵路、滬漢蓉鐵路、漢丹鐵路、襄渝鐵路、焦柳鐵路、宜萬鐵路、漢宜鐵路、合武鐵路、武九鐵路、武麻鐵路、長荊鐵路湖北省內有六個大中型民用機場，分別是武漢天河國際機場（中國民用航空局指定的華中地區唯一的綜合航空樞紐和最大的飛機檢修基地）、宜昌三峽機場、襄陽劉集機場、恩施許家坪機場、神農架紅坪機場、十堰武當山機場。湖北內河航運發達，長江、漢水是兩大水運幹線。截至2018年11月武漢地鐵是湖北省境內唯一的城市軌道交通系統。現有運營線路10條，共288公里，遠期規劃25條。湖北省2017年總人口爲5902萬，人口密度爲325人/km，人口多集中在江漢平原，鄂西山區人口稀疏。湖北省人口自然增長率爲5‰，男女性別比爲104.1，勞動適齡人口爲75.91％，少兒14.28％，老齡人口9.81％。城市人口比重爲40.59％。少數民族有苗族、土家族、回族、滿族等50多個，多分佈於鄂西。皮影戲並非孝感漢川獨創，其始源可追溯到先秦時期。漢川皮影用牛皮或硬紙等材料雕刻成人物的剪影，塗上不同顏色，用燈光夾在紗幕上，由藝人在幕後操作、說唱，因爲紗幕上顯現的是由人操作的“人影”，故稱“傀儡戲。”漢川皮影造型美觀，雕刻精細，線條流暢，色彩鮮明，藝術非常逼真。如影長圖像一般不超過0．5公尺，用三根杆操作，一手一根，頸部一根，頭可動，嘴可張，眼睛也可轉，形像生動，栩栩如生。荊州花鼓原是民間窮苦人乞討謀生的"沿門花鼓"和薅草秧歌。這種"花鼓"是一人擊鼓唱詞，數人幫腔和調。長陽巴山舞是80年代興起的一種新型的羣衆自娛性的集體舞蹈。它是由土家人民間古老的“跳喪”改革創新而發展起來。它一經問世便深受青睞。老世人奉爲瑰寶，青年人視爲愛物。它像一陣風從土家山寨吹進縣城，甚至涉足到現代舞廳，大有與外來“迪斯科”“搖擺舞”一爭高下之勢。《人民日報》海外版撰文指出：“當衆多的進口娛樂性舞蹈風靡一時之際，重山疊峯中的巴山舞卻佔據了那麼多樸實的心靈，這種文化景觀，帶給人們許多思考，至少，它開拓、展示了一片獨特的審美領域。”楚地歸入統一的秦王朝版圖以及設置郡縣之後，荊楚大地的崇巫習俗，便逐漸融入以華夏本主神爲主要尊崇對象的民間民俗活動之中。民間俗神崇拜習俗和佛教、道教等宗教習俗相互滲透，相互影響，由此形成了一種具有極強功利目的的文化景觀。其功利性特徵主要表現於祈福消災，趨吉避凶，以求得心理平衡的占驗效應。每年正月和農曆5月l3，關帝廟都要舉行大型廟會，屆時，湖北荊州人在這裏玩龍燈，劃採蓮船，騎馬射箭，吹喇叭套轎子，把關帝廟內外鬧騰得紅紅火火。荊州人敬仰關公，已成了千年不變的習俗。當年關羽出兵伐吳獲勝歸來，荊州軍民就在大北門外敲鑼打鼓放鞭炮，夾道歡迎祝捷，而今，此街仍名爲“得勝街”。逢年過節，荊州人玩龍燈，耍龍的小夥子們都要先到關帝廟內拜拜！關公，再沿古城街巷舞龍。荊州城生產的旅遊紀念品，也有以關公文化爲主要內容的，如繡有關羽像的絲織手絹，印有關公的精緻揹包，還有關公畫片、小塑像等等。荊州城內的賓館、商店和許多民宅，多喜歡在大堂供奉關公像，有的還一日一拜。荊州的大人小孩，差不多每人都能講上幾段關羽鎮守荊州的故事。在湖北，過年是從臘月二十三開始的。有民謠雲：“二十三，送燈盞；二十四，剔魚刺；二十五，敲大鼓；二十六，福豬肉；二十七，除髒跡；二十八，福雞鴨；二十九，家家有。”一直和農耕文化息息相關的中國年，不管在物資短缺年代還是經濟發達時期，從來都是人們渴盼的特殊節日。在湖北江漢平原上，特別是農村地區，每到除夕夜來臨之前，人們習慣給已故的親人“上墳燈”，也叫“送燈亮”。就是把好喫好喝的送到祖墳上，再點上蠟燭祭祖。不過，這種風俗在很多地方已淡化。遊人在遊覽武當山時，有時在宮觀內會聽到鼓樂聲聲，隨著悠揚婉轉的樂聲，道衆們身著金絲銀線的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲調，在壇場（殿堂）裏翩翩起舞，猶如在演一場古裝戲。這是武當山道教協會在舉行道教法事活動，也就是道教齋醮科儀，俗稱“辦道場”“做法事”“建醮”。神農架的歷史文化遺蹟已鮮可尋覓。陽日的淨蓮寺，九衝的天觀廟，松香坪的白雲庵、觀音閣，只依稀辨認出斷壁殘垣。但是蘭英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古戰場保存得十分完好。1985年在紅坪、劉享寨相繼發現了兩塊保護山林的石碑。紅坪的護林石碑立於經坪西溝天門洞口的老岩石上，石碑約一米見方，上鐫“嚴禁山林”四個大字，落款爲清同治元年，距今有100多年了。另一塊石碑立於劉享寨南麓一個名叫新大路埡的峯巒石壁上，石碑長83釐米，寬55釐米，刻於光緒十三年（1887年），上鐫“嚴禁石木”四個大字。這兩塊石碑是神農架古代保護山林的“石碑雙壁”。楚文化指先秦時期在楚國蘊育，產生併發達的文化。湖北是楚文化的主要發祥地之一。荊楚文化特指在楚國滅亡之後，楚文化在湖北地區的繼承，延續和發展。荊楚文化至今已有2000多年的歷史。湖北省大部分地區(包括武漢市)以漢語西南官話爲主，現在湖北恩施自治州的土家族絕大多數也使用漢語的西南官話作爲其第一語言。湖北省東部部分地區則主要通用江淮官話，東南部一帶則通用贛語。漢劇是一種流行於湖北，但是對京劇和周邊省份的曲目都有顯著影響的劇目。湖北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 92.92％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中國名列前茅。湖北省武漢市是中國五大高等教育中心之一。目前湖北共有普通本科院校41所，其中部屬普通本科院校8所，普通本科軍事院校6所，省屬普通本科院校27所。全省所有高等院校的名稱和地址參見中國大學列表。詳見：湖北省高等學校列表湖北的中等教育在全國處於領先地位。在歷年國際中學生奧林匹克競賽中，湖北學生均取得優異成績。湖北省也素有“中學奧林匹克競賽之鄉”的美譽。 華師一附中 、黃岡中學 、黃石二中、襄陽四中、襄陽五中、荊門龍泉中學、 武漢外國語學校、荊州中學、仙桃中學、鄂南高中等一批著名中學每年都有大量考生通過參加高考、考前保送等方式進入海內外知名高校繼續深造。中國大陸臺灣
中國國歌	中國國歌中國國歌，指中國的國家象徵歌曲，1911年，清朝政府定《鞏金甌》爲國歌，成爲中國歷史上第一首官方法定國歌。中華民國成立後，出現了許多官方或非官方的國歌，1928年國民政府北伐成功以後，《黃埔軍校訓詞》被訂爲中華民國國歌。而中華人民共和國則於1949年成立後，以《義勇軍進行曲》爲國歌。起源於19世紀末、20世紀初。從1789年美國革命和法國大革命開始，世界各國紛紛制定國歌作爲國家的象徵，清朝跟進。"半官方國歌""半官方國歌""官方國歌"1912年，中華民國臨時政府在南京成立，教育總長蔡元培對公衆徵求國歌。後來中華民國臨時政府頒佈臨時國歌，由沈恩孚作詞、沈彭年譜曲的國歌擬稿，歌名《五旗共和歌》。袁世凱大總統於1915年5月23日總統令頒採用，王露作曲，蔭昌作詞。袁世凱稱帝后，於同年12月19日改用下面歌詞：卿雲歌分爲第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。第一次卿雲歌爲1913年4月8日中華民國第一屆國會開會典禮時暫用臨時國歌，後兩句爲汪榮寶所添加，比利時人讓·奧士東（Jean Hautstont）譜曲。 1919年，北洋政府將《尚書》中的《卿雲歌》配上樂曲作爲國歌，是爲第二次卿雲歌。《國民革命歌》由黃埔軍官學校軍官廖幹五所作，1926年7月1日發佈。其旋律與著名童謠《雅克兄弟》（亦爲廣東童謠《打開蚊帳》、兒歌《兩隻老虎》之原曲）相同。《中華民國國歌》，即《三民主義歌》，歌詞作者爲中國國民黨總理孫文，由文膽胡漢民、戴季陶、廖仲愷、邵元衝等捉刀。首次出自1924年6月16日孫中山總理在廣州黃埔陸軍軍官學校開學典禮中，對該校師生之訓詞。國民黨北伐成功後，國民黨選擇以此訓詞爲黨歌並公開徵求伴隨音樂。程懋筠的作曲在139名參賽者獲勝，得到銀元五百元的獎金。1930年3月24日，許多國民黨人提議使用黨歌作爲國歌。由於反對使用一黨標誌代表全國，所以設立國歌編制研究委員會，後該委員會支持國民黨黨歌。1937年6月3日，國民黨中央批准提案，該年正式成爲中華民國的國歌，使用至今。《中華民國國旗歌》，是由戴傳賢作詞，黃自譜曲。它是在升降中華民國國旗時特別演奏的歌曲，在國際場合升起代表中華民國之國旗或旗幟時，包括中華臺北隊在國際體育競賽得金牌時，均演奏國旗歌而非國歌。目前世界上多數國家並未單獨製作國旗歌，升降國旗演奏國歌，中華民國的情況屬於少數例外。（單獨制定國旗歌的國家尚包括哥斯大黎加、多明尼加共和國、厄瓜多、義大利、荷蘭、烏拉圭。）由於國際間關於「一箇中國」的定義爭論，多數國家及國際組織在1971年中華人民共和國取代中華民國在聯合國大會「中國」（China）的席位後，選擇承認中華人民共和國爲中國的代表，中華民國國歌由於必須遵循現有之國際慣例，所以無法在未建交國家及正式的國際場合中演奏。國旗歌遂成爲被國際奧委會等單位接受的替代方案。由於在中華民國有效管轄的臺澎金馬，升降旗亦使用國旗歌，所以國際組織的替代案中華民國也接受。《國際歌》1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以國際歌作“國歌”。《滿洲國國歌》滿洲國存在期間，曾於1933年和1942年兩度制訂國歌。義勇軍進行曲是中華人民共和國國歌，1949年建國後，歌曲使用至今。原是電影《風雲兒女》的插歌，1935年由田漢作詞，聶耳作曲，亦是中華民國國民革命軍第200師的軍歌。根據馬敘倫的提議，1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《關於中華人民共和國國都、紀年、國歌、國旗的決議》，通過：“在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲爲國歌”。「文化大革命」時期，詞作者田漢被指控爲叛徒下獄，國歌遂變成純演奏曲，一般情況下均不再高唱國歌。這段時間，《東方紅》成爲實際的國歌。至文革結束後，1978年3月5日第五屆全國人民代表大會第一次會議通過集體填詞的《繼續革命的戰歌》爲中華人民共和國國歌。歌詞如下：1978年12月，中共十一屆三中全會召開後，田漢冤案獲平反，1982年12月4日，第五屆全國人民代表大會第五次會議通過決議，撤銷1978年3月全國人民代表大會通過的歌詞，恢復原《義勇軍進行曲》之詞、曲爲中華人民共和國國歌。2004年3月14日第十屆全國人民代表大會第二次會議正式將《義勇軍進行曲》作爲國歌寫入憲法修正案。（第四章第一百三十六條第二款：“中華人民共和國國歌是《義勇軍進行曲》。”）
安徽省	安徽省安徽省，簡稱“皖”，爲中華人民共和國一級行政區，省會爲合肥市。安徽省大致位於東經114°54′至119°37′與北緯29°41′至34°38′之間，全省東西寬約450公里，南北長約570公里，總面積14.01萬平方公里，約佔全國總面積的1.45%，居華東第3位，全國第22位。安徽省在地理上屬於華東地區，地跨淮河和長江，同時在地域文化上呈現出明顯差異，從而孕育出了省內的四大文化圈，即淮河文化、廬州文化、皖江文化和徽文化；在經濟上屬於長江三角洲地區和中國中部經濟區，北部和南部分屬中原經濟區和長江經濟區。其南部原徽州府的徽商與粵商、晉商、浙商、蘇商一道，在歷史上被合稱爲“五大商幫”。自21世紀以來，安徽省與上海市、浙江省、江蘇省共同構成的長江三角洲城市羣已成爲世界六大城市羣之一。安徽清初屬於江南省，清朝康熙六年（公元1667年），拆江南省爲江蘇、安徽兩省而正式建省，取當時安慶府和徽州府首字而得名。當時的省會安慶府境內有皖山、皖水，即現今的天柱山和皖河，春秋時曾被封爲伯國，稱爲“皖國”，故安徽簡稱“皖”。安徽是中華民族的發祥地之一，早在距今約二三百萬年前的舊石器時代，就有被稱爲“和縣猿人”的能夠直立行走的古人類在這一地區活動。上世紀70年代末至80年代初，在本省潛山縣的薛家崗又發現了距今約五六千年的新石器時代人類活動的痕跡，後來又在本省多處發現了其他新石器時代文化遺址，同時本省境內的銀山智人遺址被列入第七批全國重點文物保護單位。商朝（前16世紀 - 前11世紀）的開國君主湯曾經短期定都在安徽北部的亳州，當時安徽大部分居民並非華夏族，而是後來逐步同化入漢族的東夷、山越人等。西周和春秋時期，安徽省北部爲華夏族諸侯國，中南部則多爲主體民族爲淮夷和山越的方國，境內的各國大多較爲孱弱，曾多次被周天子或周邊大諸侯國侵略、佔領。戰國末期，前278年，楚國的郢都（今湖北荊州市）被秦國攻佔，於是遷都陳縣（今河南淮陽），並於公元前241年遷都壽春（今安徽壽縣）。前224年，楚國大將項燕被秦國的王翦60萬大軍擊敗，前223年，壽春陷落，楚國滅亡。前221年，秦國完成征服六國、統一天下的計劃。安徽大部分地區屬於九江郡（壽縣），北端屬於泗水郡和碭郡。秦末楚漢相爭，公元前202年十二月，項羽在今安徽固鎮縣垓下之戰敗給劉邦，自刎於烏江（安徽和縣）。劉邦建立漢朝。漢武帝時東甌國大規模遷到廬江郡（安徽西部的舒城地區）。漢朝末年，壽春成爲軍閥袁術的基地。袁術後來自稱皇帝，但於公元199年六月病死，壽春歸屬軍閥曹操（亳州人，三國曹魏之實際開創者）。五胡十六國期間，從4世紀開始的之後三百年間，幾支塞北遊牧民族入侵華北地區並相繼建立軍閥政權，南方則一直保持着漢人的王朝。安徽北部成爲南北方對峙的前線，戰火不斷。383年在北方的前秦和南方的東晉之間展開的淝水之戰就是其中比較重要的一次戰役。隋文帝在位時代的開皇之治促使這一地區經濟得到很大程度的恢復。隋煬帝大業六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)經過短暫的混戰，唐朝統一天下，並保持了一個多世紀的和平和統一。安史之亂中，安徽北部淮河地區遭受戰火蹂躪。晚唐時875年王仙芝、黃巢起義，從河南經安徽和縣渡長江入皖南，到福建、廣東，後經安徽攻長安，天下大亂，藩鎮割據，不久唐朝滅亡。北宋後期，北方的金朝崛起。1127年以後，安徽北部的淮河再次成爲南北對峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完顏亮出兵伐宋，在今安徽馬鞍山採石大戰失敗。1234年，金亡於蒙古帝國。1276年，蒙古人攻佔南宋京城杭州。安徽全境歸元朝。1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由於定都於金陵應天府（今日南京），現今的江蘇省和安徽省直屬中央六部管理，稱爲“直隸”。該區域跨長江和淮河南北，首次將經濟和文化差異很大的廣闊地區，包括今安徽北部朱元璋的家鄉鳳陽，今安徽南部多山的徽州，和今江蘇南部以富裕著稱的太湖流域，都劃歸同一個行政區管轄。明太祖定鳳陽爲中都，一度考慮遷都於此，後來放棄這個計劃，只建成陵墓和一部分城牆。明代在安徽境內共設有7個府，其中4個位於長江以南：徽州府、寧國府、太平府、池州府；2個位於長江北岸：安慶府、廬州府；而整個淮河流域只有鳳陽府一府。長江南岸的蕪湖縣在明朝發展成新興的經濟中心。明成祖發動靖難之變，入主金陵後，永樂遷都，定都北京，原直隸地區改稱南直隸。1635年明末流寇李自成部攻陷鳳陽，掘明朝皇室的祖墳，焚燬朱元璋曾經出家的“皇覺寺”。1645年，清軍攻佔南京，將南直隸改爲江南省；1667年，又將江南省分爲江蘇省和安徽省。安徽省會設在安慶，駐有安徽巡撫以及安徽按察使，至於管理安徽民政的江南左布政使則長期寄駐江寧府（南京），直到1760年（乾隆二十五年），也一併遷來安慶。省界與今天比較變化不大。晚清時期，太平天國定都南京，安徽南部是其主要糧食和軍事基地，在曾國藩的湘軍和陳玉成的太平軍反覆拉鋸戰中，安徽南部流失大部分人口，經濟遭到嚴重打擊，戰後從河南、湖北居民移居皖南，文化習俗有所改變。同時期，捻軍也發源於貧困而土匪橫行的安徽北部。李鴻章在合肥附近招募淮軍赴江浙作戰。太平天國之後淮軍成了清朝的一支重要力量。中華民國成立之後，1912年津浦鐵路通車，蚌埠興起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣沖督皖。1920年張文生督皖。1922年馬聯甲督皖。1923年呂調元督皖。1924年姜登選督皖。1925年陳調元督皖。1926年底陳調元歸順北伐國民革命軍。1937年全面抗戰爆發。安徽成了日本人、汪精衛政權、國軍和中國共產黨的新四軍勢力交錯的地方。1941年在安徽發生國共衝突的皖南事變。1946年日本投降後，民國政府把安徽省會從安慶遷往合肥。1948年到1949年，安徽是國共內戰期間徐蚌會戰的主戰場。1949年中華人民共和國成立後，安徽一度以長江爲界分爲皖北和皖南2個行政公署（省級）。1952年又重新合併。省界有小幅的調整：原屬徽州地區的婺源縣劃歸江西，盱眙縣和泗洪縣劃歸江蘇，作爲交換，江蘇徐州的蕭縣和碭山縣劃給了安徽。但這又使得原本就伸入江蘇境內的 天長市的地理位置更加突兀，類似於飛地。在1959－1961年的三年困難時期，安徽省的非正常死亡人口達到633萬人，佔災前人口3446萬人的18.37%，其比例居中國各省的第一位。經歷了“大躍進”和緊接着的“文化大革命”後，安徽的農村生產力遭到很大破壞，延續20多年的"大鍋飯"使農民的生產積極性受到嚴重挫傷，也極大地束縛了農業生產力的發展。1978年11月24日，安徽鳳陽小崗村農民祕密將土地公開，創造性地實行分田包產到戶、自負盈虧，使得農民有了生產自主權，生產積極性大大提高。結果是，1979年糧食比上年增長6倍，相當於1966年到1970年的5年糧食總和，農業獲得大豐收。與此同時，安徽省肥西縣、來安縣也開始試驗包產到戶。1982年1月，中共中央總結經驗，發出了《全國農村工作會議紀要》，肯定了安徽的做法，家庭聯產承包責任制在全國迅速推開。安徽農民爲中國的改革開放作出了歷史性貢獻。1978年，中國開始改革開放，安徽的農村和城市改革也逐步開始。在農村，流通體制改革進行，農村市場逐步放開；農村產業結構得到調整，“科技興農”方針被提出，鄉鎮企業也得到迅速發展。在城市，經濟體制改革興起。1980年，全省開始推行企業經營責任制，並改革工資制度和獎金制度，以按勞分配爲主，企業“喫大鍋飯”的狀況得到初步改善。中共十四大提出建立社會主義市場經濟體制後，安徽經濟開始迅速發展，人民生活水平逐年提高。（主要資料來源：）安徽省與浙江省、江蘇省、山東省、河南省、湖北省和江西省相接，地貌以平原、丘陵和低山爲主。平原與丘陵、低山相間排列。地形地貌呈現多樣性，長江和淮河自西向東橫貫全境，全省大致可分爲五個自然區域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大別山區、沿江平原和皖南山區。平原面積佔全省總面積的31.3％（包括5.8％的圩區），丘陵佔29.5％，山區佔31.2％，湖沼窪地佔8.0％。境內有大別山、黃山、九華山和天柱山等山脈，最高峯黃山蓮花峯海拔1860米。華北平原半旱生落葉闊葉林區省境淮河以北及淮河南岸河漫灘地帶的皖北平原，屬此區的淮北平原亞區，地勢坦蕩遼闊，爲華北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向東南微傾。淮河北側的支流向東南流入淮河和洪澤湖。平原北部深受黃河氾濫影響，近代沉積物覆蓋深厚。在排水不暢的低窪和微凹地區有鹽鹼土和砂姜土分佈。農墾歷史悠久，自然植被多已無存，現爲人工栽培的側柏、楊、柳、泡桐、刺槐、榆等。北亞熱帶長江中下游平原混交林區省境淮河南岸河漫灘地帶以南的皖中丘陵及長江沿江平原屬此區的長江下游平原丘陵亞區。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及與這些平原相毗連的低山、丘陵、崗地等多種地貌類型組成。平原地區農業發達。丘陵地勢起伏，大部已墾爲農田，其中西部的淠史杭灌溉區水源較豐，東部則水源缺乏，旱災突出。安徽氣候溫暖溼潤，四季分明,季風顯著。氣溫一般南高於北,全省年平均氣溫在14-17℃之間，一月平均溫度爲0～4℃，七月爲27～29℃，10℃以上活動積溫爲4620～5300℃。當強大寒潮過境時，往往氣溫驟降，甚至凍害越冬作物。無霜期約爲200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地區分佈一般南部多於北部，山地多於平原。皖北約750～800 毫米，皖中約800～1000毫米，沿江一帶約1100～1400毫米，皖南約1600毫米，黃山光明頂爲2373毫米，是全省降水量最多之地。由於季風和梅雨的不穩定性，各地歷年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年變化更大，往往引起旱澇災害。旱災在皖北以春旱或春夏連旱居多，淮河以南多爲夏旱或秋旱。澇災則以淮河流域較多，主要出現在7～8月；其次爲長江流域，多出現在6～7月。地處暖溫帶與亞熱帶過渡地區，淮河以北爲暖溫帶半溼潤季風氣候；淮河以南、黃山山脈以北爲北亞熱帶溼潤季風氣候；黃山山脈以南爲中亞熱帶溼潤季風氣候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落葉闊葉林-棕壤；落葉闊葉、常綠闊葉混交林-黃棕壤和常綠闊葉林-黃、紅壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麥、雜糧、麥稻過渡和水稻佔優勢的差異。省境地跨三大構造單元，淮北和沿淮兩側屬於中朝準地臺南部，地層中富含前震旦紀的沉積變質鐵礦（如霍丘）和二疊紀煤層（如淮南、淮北）；皖西大別山區和江淮地區部分爲秦嶺褶皺系的東端，分佈有前震旦紀沉積變質磷礦層（如宿松、肥東）；沿江和皖南屬於揚子準地臺的東北部分，古生代和三疊紀爲海水淹沒，廣泛沉積了層厚、質純的白雲岩和灰巖，燕山運動期間沿江一帶岩漿活動普遍、頻繁，形成了具有工業意義的鐵、銅、硫、釩、鉛、鋅、明礬石等礦藏和石油資源。在淮北地區近年又發現了金礦。安徽全省水資源總量約680億立方米。20世紀50年代以來，結合治淮，興建了多項綜合利用水利工程，並開闢了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航運等方面發揮了顯著作用。長江流經安徽南部，境內全長416公里，淮河流經安徽北部，境內全長430公里。長江水系湖泊衆多，較大的有巢湖、龍感湖、南漪湖。其中巢湖面積約爲825平方公里，爲中國五大淡水湖之一。現轄16個地級市，以及44個市轄區，7個縣級市，54個縣：第六次人口普查全省常住人口爲5950.1萬人，同2000年第五次人口普查相比，十年減少35.9萬人，下降0.6%，年平均下降0.06 %，普查登記時全省戶籍人口爲6862.0萬人，同2000年第五次全國人口普查相比，十年增加616.7萬人，增長9.9%，年平均增長0.95%。全省常住人口中，男性人口爲3024.6萬人，佔50.83%；女性人口爲2925.5萬人，佔49.17%。總人口性別比（以女性爲100，男性對女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降爲103.39。2017年，安徽省全年生產總值27518.70億元，人均44206元，摺合6918美元。按可比價格計算，生產總值比上年增長8.5%。分產業看，第一產業增加值2611.7億元，增長4%；第二產業增加值13486.6億元，增長8.6%；第三產業增加值11420.4億元，增長9.7%。三次產業結構由上年的10.5：48.4：41.1調整爲9.5:49:41.5，其中工業增加值佔GDP比重爲41.8%。。與其他省份的經濟發展相比，安徽屬於中等發展速度的省份；同時農業經濟所佔比重較大，屬於農業大省；安徽的經濟總量屬於中等偏上。和中國其他地區一樣，安徽經濟的發展很大程度上是以犧牲環境爲代價的。2007年，全省監測的234個河流（湖泊、水庫）中，20.1%的水質優,爲Ⅰ～Ⅱ類；25.6%的水質良好，爲Ⅲ類；但有31.2%的水質輕度或中度污染，爲Ⅳ-Ⅴ類；更有23.1%的水質重度污染，爲劣Ⅴ類；2007年，安徽省會合肥和重要城市銅陵的空氣質量僅爲三級；2007年，合肥、蚌埠、淮南、馬鞍山、蕪湖、宣城、銅陵、池州、安慶和黃山市10個城市均出現不同程度的酸雨。安徽省大部分地區光熱充足，降水豐沛，雨熱同期，都有利於農作物的生長，加上本省中北部有大片平原，土壤也較爲肥沃，使得本省發展農業的自然條件比較優越。2017年全年糧食種植面積6642.5千公頃，比上年減少2.1千公頃。油料種植面積698.3千公頃，減少32.8千公頃。棉花種植面積147千公頃，減少36.4千公頃。蔬菜種植面積945.1千公頃，擴大24.9千公頃。全年糧食產量3476萬噸，比上年增產58.6萬噸，增長1.7%。其中，夏糧1395.3萬噸，增產7.6萬噸，增長0.55%；秋糧1984.1萬噸，增產52萬噸，增長2.69%。油料產量208.4萬噸，下降3%。棉花產量14.3萬噸，下降22.7%。自中華人民共和國成立以來，特別是改革開放以來，安徽省的工業得到長足發展，已經形成了門類比較齊全的工業體系，其中能源、冶金以及重工業佔舉足輕重之地位。先進製造業和高新技術產業自改革開放以來發展較快，也是近年來本省工業發展的重點。奇瑞汽車是本省汽車工業的標誌。近年來，股份制、外商及港澳臺商紛紛在安徽投資創辦企業。2017年末全省規模以上工業企業20449戶，比上年淨增1067戶。全年規模以上工業企業實現利潤2285.3億元，增長19.7%。全年規模以上工業增加值比上年增長9%，其中國有及國有控股企業增長9.1%、股份制企業增長9.1%、外商及港澳臺商投資企業增長8.5%。分門類看，採礦業增長0.5%，製造業增長9.5%，電力、熱力、燃氣及水生產和供應業增長9.2%。2017年全年社會消費品零售總額11192.6億元，比上年增長11.9%，扣除價格因素，實際增長10%。按經營地統計，城鎮消費品零售額9009.4億元，增長11.7%；鄉村消費品零售額2183.2億元，增長13%。按消費類型統計，商品零售額9967.4億元，增長11.8%；餐飲收入1225.2億元，增長12.6%。限額以上企業商品零售額中，喫、穿、用類商品零售額分別比上年增長14.4%、9.6%和11.7%，糧油類增長10.7%，肉禽蛋類增長12.9%，服裝類增長10.9%，日用品類增長12.5%，中西藥品類增長8.8%，家用電器和音像器材類增長13.6%，傢俱類增長23.1%，通訊器材類增長7.9%，建築及裝潢材料類增長9.9%，汽車類增長7.8%，石油及製品類增長17.1%。2017年全年進出口總額536.4億美元，比上年增長20.8%。其中，出口304.8億美元，增長7.2%；進口231.6億美元，增長45%。從出口經營主體看，生產型企業出口增長8.8%，貿易型企業出口下降8.5%。從出口商品看，機電產品、高新技術產品出口分別增長10.1%和27.1%。目前安徽省內主要的鐵路線有京滬線、隴海線、京九線、青阜線、阜淮線、淮南線、宣杭線、皖贛線、寧西線、滬蓉線等。 高速鐵路方面有京滬高速鐵路、寧安城際鐵路、合蚌客運專線、杭黃客運專線等。安徽省有阜陽站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、蕪湖站等多個一等客運站和阜陽北站、蚌埠東站 、蕪湖東站、淮南西站四個貨運一等站。二等客運站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、馬鞍山站、銅陵站、亳州站、黃山站、碭山站、水家湖站、合肥西站、績溪站、淮南東站等。目前安徽省有多個城市有城市軌道交通規劃、在建或運營。合肥軌道交通1號線和2號線已運營，1號線北延伸、3號線、4號線和5號線在建，2號線東延伸、3號線南延伸、4號線西延伸、6號線、7號線、8號線和S2線待國務院批准，其中2號線東延伸、3號線南延伸、4號線西延伸、6號線、S2線等已開始前期準備工作，9號線、10號線、11號線、12號線、13號線、14號線、15號線、S1線、S3線、S4線、S5線和S6線等仍在規劃中。蕪湖軌道交通1號線和2號線在建，另有3條城區軌道交通線路和三條市域軌道交通線路在規劃中。此外，蚌埠市、淮南市、馬鞍山市、安慶市、黃山市、滁州市和阜陽市等均有城市軌道交通規劃。安徽省的公路密度位於中國的前列。地市級汽車客運站共14個，縣級汽車客運站65個，貨運站20個。主要的高速公路有京臺高速公路的合徐高速、合寧高速、合安高速、廬銅高速、銅湯高速、湯屯高速；長深高速公路的寧淮高速安徽段；濟廣高速公路的亳阜高速、安景高速；連霍高速公路安徽段；寧洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；滬陝高速公路的合寧高速、合六葉高速；滬蓉高速公路的合寧高速、合徐高速、合六葉高速；滬渝高速公路的廣祠高速、宣廣高速、蕪宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；寧蕪高速公路的寧馬高速、馬蕪高速；合安高速公路；蕪合高速公路的蕪宣高速合巢蕪高速；以及合肥繞城高速公路。安徽省大部分地處淮河流域和長江流域，水運條件優越。截至2016年底，安徽省全省內河航道總里程6613公里，通航里程5729公里，航道樞紐97處，其中具備通航功能的49處。根據《安徽省水運建設規劃（2017-2021年）》，安徽省境內現存或規劃有一級航道一條（長江干流）、二級航道三條（淮河干流、合裕線、江淮運河）及多條三、四、五級航道。全省共有16個港口：包括安慶港（長江主航道）、蕪湖港（長江主航道、蕪申運河、青弋江等）、馬鞍山港（長江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮運河等）、蚌埠港（淮河主航道）五個主要港口；池州港（長江主航道、秋浦河等）、銅陵港（長江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窯河等）、六安港（淠河）、阜陽港（沙潁河）、亳州港（渦河）七個重要港口；宿州港、淮北港、宣城港、黃山港四個一般港口。合肥新橋國際機場、黃山屯溪國際機場、安慶天柱山機場、阜陽西關機場、池州九華山機場等爲安徽省的主要民用機場。同時建設與規劃中還有蕪湖宣城機場、蚌埠滕湖機場、滁州琅琊機場、宿州大店機場、亳州標裏機場和金寨南溪機場。安徽自古以來是文化發達之地，並經歷文化重心從漢唐以前的皖北地區到唐宋以後的皖中南地區的轉移。安徽文化上的較大差異是安徽省內人口對“安徽人”認同感低的一個重要原因。安徽地跨淮河、長江、新安江三大流域，文化南北差異巨大。省內的漢語方言分部與使用狀況與江蘇、浙江、江西等周邊省份內部多元的方言狀況類似，因此，並不存在某種單一體系的安徽方言或所謂“安徽話”。尤其是位於長江以南的皖南地區，由於自身複雜的地理因素以及歷史上多層次的移民衝擊，是中國東南地區方言狀況最爲多元、最爲複雜的地區之一。
除了皖南山區遍佈的客籍方言島之外，在安徽省內自北向南主要並存着中原官話、江淮官話、贛語、吳語、徽語等五大漢語方言體系，亦因方言與文化習俗之別而對應着中原、江淮、贛府、吳越四大漢族民系族羣。根據《國務院關於調整城市規模劃分標準的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。安徽省的城市佈局大致爲“兩圈兩帶一羣”，“兩圈”爲合肥都市圈和蕪馬都市圈，“兩帶”爲沿江（皖江）城市帶和淮蚌合蕪宣發展帶（軸），“一羣”爲皖北城市羣。重點推進合肥都市圈一體化、蕪馬宣一體化和安池銅一體化，鼓勵促進蚌淮（南）城市組羣、宿淮（北）城市組羣和阜陽都市區的發展。規劃2030年城鎮人口規模500萬以上的城市1個（合肥），300-500萬的城市1個（蕪湖），200-300萬的城市4個（蚌埠、淮南、阜陽、馬鞍山），100-200萬的城市6個（安慶、淮北、滁州、六安、亳州、銅陵、宣城），50-100萬的城市3個（黃山、池州、巢湖），20-50萬的城市5個（界首、天長、明光、桐城、 寧國）；城鎮人口規模20-50萬的縣城50個，10-20萬的縣城7個，5-10萬的縣城6個；城鎮人口規模大於5萬的鎮25個。規劃有2座區域性特大城市（合肥、蕪湖），4座區域性中心城市（蚌埠、阜陽、安慶、黃山），10座地區性中心城市（馬鞍山、銅陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一類縣（市）域性中心49個，二類縣（市）域性中心13個；中心鎮200個。根據2007年和2009年進行的調查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根據2010年的一項調查，穆斯林佔安徽人口的0.58％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；89.48％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。位於休寧縣的齊雲山是中國道教四大名山之一。位於青陽縣的九華山是中國佛教四大名山之一，山上寺廟林立，爲地藏菩薩道場。1950年代，安徽省基督新教有20多個教派，信徒共5萬人。其中中華內地會17000多人，集中在阜陽一帶；長老會信徒15000人，中心在懷遠、宿縣（宿州）和壽縣；其他人數在1000人以上的教派還有聖公會、基督會、美南浸信會和基督復臨安息日會。蕪湖曾是多個教派的公共宣教區。“文革”以後的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45萬人。現在安徽的新教基督徒人數大約有200萬。北部的淮河流域分佈最爲集中。並且在省會合肥開辦了2年制的安徽神學院。安徽神學院創辦於1986年，位址設於合肥市濉溪路8號，初設2年制專科（實際是中專）神學班，招收2屆學生之後停辦。之後有一年制義工培訓班開設若干年。安徽省的公教基督徒（天主教信徒）變化不大，人數仍然保持在6萬人的規模。主要分佈在北部原來的蚌埠教區。信徒爲本省的回族，主要分佈在北部淮河流域。安徽風味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜點特色。安徽的傳統戲劇有徽劇，黃梅戲，廬劇，鳳陽花鼓戲，泗州戲，亳州梆劇，阜南嗨子戲，貴池儺戲。全省共有2處世界遺產、10處國家重點風景名勝區、5座國家歷史文化名城、9座省級歷史文化名城、4座中國歷史文化名村、56處全國重點文物保護單位、451處省級文物保護單位。2010年末全省共有研究生培養單位18個，在學研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9萬人，高等教育毛入學率24.3%，比上年上升2個百分點。各類中等職業教育(不含技工學校)在校生87.3萬人。普通高中743所，在校生127.6萬人，高中階段毛入學率80%，比上年上升5.8個百分點。普通初中2995所，在校生279萬人，初中階段適齡人口入學率99.22%。小學13997所，在校生460.4萬人，小學學齡兒童入學率99.93%。各級各類成人學校畢業生39.8萬人。全面實施免費義務教育，受益學生739.5萬人。安徽教育發達，省會合肥市是全國四大科教城市之一，安徽還是國家科技創新試點省，擁有中國科學技術大學、安徽大學、合肥工業大學、安徽師範大學等國家重點大學以及諸多科研機構。安徽屬於名人衆多的省份，從古至今名人輩出。其他還有吳長慶，聶士成，程學啓，劉瑞芬，張樹珊，周盛波，周盛傳，唐殿魁，唐定奎，潘鼎新，葉志超，馬玉昆等其他還有段芝貴，薑桂題，倪嗣沖，陸建章，聶憲藩，楊善德， 張廣建，馬毓寶，鄭士琦，施從濱，吳新田，吳炳湘，雷震春，趙理泰，孫毓筠等其他還有方振武，吳忠信，徐謙，徐庭瑤，羅本立，劉和謙，陳鎮湘，郭汝霖，丁之發，尹士豪，杭立武等 其他：陳延年，陳喬年，柯慶施，張勁夫，黃鎮等，共產黨將領有許繼慎，李克農，洪學智，王克，丁文昌，溫宗仁，皮定鈞，陶勇，曾紹山，滕海清，徐立清，周衣冰等。其他：葉以羣，呂碧城，蘇雪林，方令孺，阿英，蔣光慈，吳組緗，臺靜農，李霽野，韋叢蕪，韋素園，汪靜之，朱湘，梁小斌，周而復等其他：汪定貴，曹素功，謝正安，胡炳衡，胡練九，周學熙，周叔弢，史玉柱，王傳福，呂向陽，楊元慶，祝義才，張近東，尹同耀等安徽省目前共有21個友好省州、友好省區、友好省縣、友好省際，分佈情形爲亞洲5個，非洲2個，美洲3個，歐洲10個和大洋洲1個：
義勇軍進行曲	義勇軍進行曲《義勇軍進行曲》，是中華人民共和國的國歌。1935年，該曲由田漢作詞、聶耳作曲。實際上，聶耳僅寫作了簡單伴奏的主旋律譜，由賀綠汀請上海百代唱片公司樂隊指揮、俄國猶太裔作曲家配器。該曲不久就成爲中國電影《風雲兒女》的主題歌，並被美國黑人歌唱家保羅·羅伯遜翻唱，以此來聲援中國人民的革命鬥爭。目前，各類樂隊演奏此曲以及爲合唱伴奏時，大多依照李煥之爲此曲寫作、1953年定稿的管絃樂總譜。這首歌在抗日戰爭時期已經很流行，曾被戴安瀾將軍任師長的中華民國國民革命軍第五軍200師定爲該師軍歌。1949年9月27日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議決議：在中華人民共和國國歌未正式制定前，以《義勇軍進行曲》爲國歌'。10月1日，中華人民共和國成立。1966年文化大革命爆發，田漢被批鬥，1968年受迫害致死，1975年被宣佈爲「叛徒」，被「永遠開除黨籍」，所以正式演奏改爲「有曲無詞」；1978年全國人民代表大會決議改用新詞爲「國歌」。1982年12月4日經第五屆全國人民代表大會第五次會議決議，以《義勇軍進行曲》爲中華人民共和國國歌。全國人民代表大會將原詞正式定爲國歌，2004年3月寫入憲法。根據2015年8月26日國家新聞出版廣電總局發佈的“我最喜愛的十大抗戰歌曲”網絡投票結果，《義勇軍進行曲》被選入“我最喜愛的十大抗戰歌曲”名單，排名第一。這首國歌的正式歌名現在叫做《義勇軍進行曲》，它最初是位於上海荊州路（今屬楊浦區）的上海電通公司於1935年拍攝的故事影片《風雲兒女》的主題歌，由田漢作詞，聶耳譜曲，在今上海徐家彙的百代小紅樓內創作出來。它誕生在一天比一天緊迫的日本軍國主義侵略危機的特定背景之下。1931年九一八事變後，在中國東北東北抗日義勇軍各軍紛紛興起。不到1年的時間，東北抗日義勇軍已達30萬之衆。2月起，部份東北各抗日武裝力量改編爲抗日聯軍，繼續在各地區進行抗日鬥爭。在抗戰的時候，當時在獄的作家田漢作詞，聶耳譜曲，創作了電影《風雲兒女》的插曲——《義勇軍進行曲》。《義勇軍進行曲》的歌詞素材源於哪裏目前觀點不一，但一種被衆多史料佐證的觀點是，《義勇軍進行曲》歌詞的雛形是東北抗日義勇軍軍歌，其中由孫銘武、孫耀祖、張顯銘等人在撫順清原組建的一支抗日武裝血盟救國軍的軍歌《血盟救國軍軍歌》出現更早、更符合進行曲節奏、歌詞相似度更高。2014年9月1日，民政部公佈300名抗日英烈名錄，孫銘武排在第一位，有媒體把他們創作的《血盟救國軍軍歌》認爲是《義勇軍進行曲》的“母本”。田漢所作之歌詞，如下：1937年9月，吳曉邦參加上海救亡演劇隊，在京滬線上演出，他根據《義勇軍進行曲》編演了第一齣抗戰舞蹈。而這首歌曲曾在1947年2月8日被國民政府下令禁止廣播及灌製。1949年7月4日，在中南海勤政殿第一會議室主持召開了第六小組第一次會議，葉劍英推選郭沫若、田漢、茅盾、錢三強、歐陽予倩等5人組成國歌詞譜初選委員會，郭沫若爲召集人。8月5日，第六小組第二次會議決定，聘請四位音樂專業人士馬思聰、賀綠汀、呂驥、姚錦爲國歌詞譜初選委員會顧問。由郭沫若等人起草的《徵求國旗國徽圖案及國歌詞譜啓事》經毛澤東、周恩來修改審批，分別在《人民日報》、《天津日報》、《光明日報》等各大報紙連續刊登8天。同時中國國內、香港和海外華僑報紙也紛紛轉載。截止到8月24日，籌備會收到有關國歌稿件350多篇。同日，第六小組第三次會議在北京飯店舉行，對應徵的國歌歌詞進行分析，認爲應選者很少。9月14日，第六小組第四次會議上，馬寅初提出國歌在正式大會趕不出來。9月17日，新政協籌備會第二次全體會議召開，同意擔任此項工作的第六小組直接向政協第一屆全體會議主席團提出工作情況報告。9月21日，第六小組共收到應徵國歌632件，歌詞694首。當天，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在北平召開，55人組成的國旗、國徽、國歌、國都、紀年方案審查委員會成立，馬敘倫爲召集人。9月25日在中南海豐澤園，毛澤東、周恩來召開國旗、國徽、國歌、紀年、國都協商座談會，郭沫若、茅盾、黃炎培、陳嘉庚、張奚若、馬敘倫、田漢、徐悲鴻、李立三、洪深、艾青、馬寅初、梁思成、馬思聰、呂驥、賀綠汀等18人出席。馬敘倫等建議用《義勇軍進行曲》暫代國歌，徐悲鴻、郭沫若等許多委員表示支持。有的委員認爲歌詞裏“中華民族到了最危險的時候”不妥，郭沫若、田漢等建議歌詞修改一下，郭沫若並擬就了3段；但張奚若、梁思成反對，以法國的《馬賽曲》爲例，他們認爲這首歌曲是歷史性的產物，爲保持其完整性，不應修改詞曲。黃炎培也不贊成修改。周恩來建議就用原來的歌詞，因爲“這樣才能鼓動情感。修改後，唱起來就不會有那種情感。”最後經過毛澤東拍板，與會委員一致贊同用《義勇軍進行曲》代國歌。隨後，毛澤東、周恩來和與會者一起合唱《義勇軍進行曲》，座談會結束。9月27日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議正式通過《關於中華人民共和國國都、紀年、國歌、國旗的決議》：“在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以《義勇軍進行曲》爲國歌。”1949年11月15日，《人民日報》發表了關於國旗、國歌和年號“新華社答讀者問”：“《義勇軍進行曲》是十餘年來在中國廣大人民的鬥爭中最流行的歌曲，已經具有歷史意義。採用《義勇軍進行曲》爲中華人民共和國現時的國歌而不加修改，是爲了喚起人民回想祖國創造過程中的艱難憂患，鼓舞人民發揚反抗帝國主義侵略的愛國熱情，把革命進行到底。這與蘇聯人民曾長期以《國際歌》爲國歌，法國人民今天仍以《馬賽曲》爲國歌的作用是一樣的。”《義勇軍進行曲》作爲國歌唱了17年。在1966年開始的「文化大革命」中，田漢被打成「右派」，於1968年含冤去世。其作品亦被認爲有「政治問題」，所以禁止演唱用田漢作詞的《義勇軍進行曲》，《東方紅》變成實際「國歌」。特別是1970年全國大規模地批判田漢、周揚、夏衍、陽翰笙“四條漢子”，作爲“四條漢子”之一的田漢在1975年被以“組織”的名義宣佈爲“叛徒”，並被“永遠開除黨籍”。從此，他作詞的歌曲不能再唱了，正式場合只能演奏《義勇軍進行曲》，不能唱出來；羣衆集會時也只是高唱《東方紅》和《大海航行靠舵手》。因爲田漢的歌詞不能再唱了，當時社會上掀起了一股全民參與修改國歌歌詞的熱潮。“文化大革命”結束以後，當時中共中央認爲，在黨主席兼總理華國鋒的領導下，已進入了新的歷史時期，《義勇軍進行曲》的歌詞已不能反映變化了的現實。1978年，全國人大成立了“中華人民共和國國歌徵集小組”。最後確定由李煥之配的詞提交大會代表討論修改。最後，考慮到國歌不同於一般歌曲，爲保持國歌的穩定性，只寫“聶耳曲、集體填詞”，一律不署編配者的姓名。1978年3月5日第五屆全國人民代表大會第一次會議通過集體填詞的《中華人民共和國國歌》。新歌詞如下：中國人民郵政1979年發行的中華人民共和國成立30週年紀念郵票，編號J.46(1-1)，面額人民幣8分，就有集體填詞的《中華人民共和國國歌》和歌譜。中國共產黨十一屆三中全會以後，1979年，原中央專案組對田漢的“結論”被推翻了。田漢得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八寶山革命公墓爲他開了一個遲到的追悼會。1982年12月4日，第五屆全國人民代表大會第五次會議通過關於中華人民共和國國歌的決議，撤銷1978年3月全國人民代表大會通過的歌詞，恢復田漢作詞、聶耳作曲的《義勇軍進行曲》爲中華人民共和國國歌。2004年3月14日第十屆全國人民代表大會第二次會議正式將《義勇軍進行曲》作爲國歌寫入憲法。2005年5月26日，國家版權局答覆中國音樂著作權協會表示，從文藝創作角度而言，國歌與其他文學藝術作品並無本質差別，應當同等地受到《中華人民共和國著作權法》保護。儘管現行版（原版）曲譜中標註的詞作者只有田漢一人，實際上，孫師毅、聶耳也參與了作詞。孫師毅把田漢原詩的“冒着敵人的飛機大炮”改爲“冒着敵人的炮火”，去掉了原作的語病，並更加簡潔和富有象徵性；聶耳將“冒着敵人的炮火，前進！”重複一次，並新增“前進！前進！進！”作爲結尾，強調了呼號感，使得這篇歌詞更符合漢語歌曲對腔詞關係的要求。舉行升旗儀式時，國歌爲必奏歌曲，另外，每逢國慶節的國慶盛典，外交場合和中國代表隊在國際性體育賽事奪得金牌時，也要奏國歌（見下文“其他法規”）。中華人民共和國境內各少數民族自治地區在官方活動場合演唱本曲，習慣上都使用普通話。不過，《國歌法》並未規定演唱國歌時必須使用哪一種語言，理論上該曲的少數民族語言版本與普通話版本是可以並行使用的。另外，1965年創作的管絃樂曲《紅旗頌》也融入了《義勇軍進行曲》的音樂元素。中國中央電視臺（付費頻道和CGTN系列頻道除外）每天早晨都會播放國歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚間在《新聞聯播》之前播放國歌）。中央人民廣播電臺和中國國際廣播電臺的廣播開始曲同樣採用了該曲（央廣中國之聲/經濟之聲/音樂之聲採用編鐘版，中國之聲僅在星期二4：30播放完整版（2007年12月24日中國之聲改爲24小時播音前在3：55播放），一些地方的廣播電臺使用其作爲廣播開始曲，根據國家新聞出版廣電總局發佈的《關於學習宣傳貫徹〈中華人民共和國國歌法〉的通知》，自2017年10月1日《國歌法》施行之日起，中央人民廣播電臺、中央電視臺，中國教育電視臺，省、自治區、直轄市的廣播電臺、電視臺，新疆生產建設兵團廣播電視臺，應當於國慶節、國際勞動節等重要的國家法定節日、紀念日的北京時間上午10點整，在其主頻率、主頻道播放國歌。自從1997年7月1日香港迴歸起，《義勇軍進行曲》即在香港特別行政區作爲國歌使用，國歌可適用於-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-儀式、中國香港代表隊在中外國際賽事得獎升旗禮時、紀念二次世界大戰捐軀者活動或其他場合，如國際會議、太陽計劃同根同心慶迴歸大匯演和特區政府就職典禮、各大學畢業典禮等。國歌也會在香港一些電視臺以《心繫家國》宣傳片的形式播放。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入香港基本法附件三，將由當地立法引入香港成爲香港法律一部分。自從1999年12月20日澳門迴歸起，《義勇軍進行曲》在澳門特別行政區作爲國歌的使用及保護以第5/1999號法律（）訂定。該法律第七條規定國歌應依照本法附件四的正式總樂譜的準確規定進行演奏，並且不得修改國歌的歌詞。依據第九條，演奏國歌時蓄意不依歌譜或更改歌詞，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公衆通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或最高360日罰金。雖然中文及葡萄牙文都是澳門官方語文，但附件四的正式總樂譜僅有中文歌詞，沒有葡萄牙文翻譯。另外澳廣視各頻道亦會在部分時段播放國歌。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入澳門基本法附件三，引入澳門成爲澳門法律一部分。在2015年9月3日的紀念中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利70週年文藝晚會上，《黃河大合唱》與《義勇軍進行曲》進行了共同演繹，並由知名鋼琴家郎朗進行鋼琴演奏。抗日戰爭期間，美國黑人歌王保羅·羅伯遜在紐約聽到《義勇軍進行曲》後，非常喜愛，不僅用英語四處演唱，還在莫斯科舉行的紀念普希金誕辰150週年大會上用漢語演唱，並用漢語灌製了唱片，取名《起來！》。可參照保羅·羅伯遜演唱的英文版本。另外，斯洛文尼亞的樂隊亦演奏電子版，用英語和漢語演唱；英國歌手戴蒙·亞邦參與了著名中文小說《西遊記》所改編舞臺劇的作曲，便使用了該曲的曲調。第二次世界大戰將要結束時，美國國務院曾提出在反法西斯戰爭勝利之日演奏的各戰勝國音樂時，選定《義勇軍進行曲》作爲代表中國的音樂。第二次世界大戰中，弗蘭克·卡普拉拍攝的戰爭紀錄片：《我們爲何而戰》系列（Why We Fight）中國篇——《中國之役》（The Battle of China）的片頭曲就是《義勇軍進行曲》。而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律電影《龍種》中，出現了《義勇軍進行曲》的旋律。《中華人民共和國憲法》第136條規定：“中華人民共和國國歌是《義勇軍進行曲》。”全國人大常委會法工委主任沈春耀在草案提審的說明中稱：“多年來，國歌所承載的愛國情懷、憂患意識和奮勇前行的民族精神深入人心，廣大人民羣衆熱愛祖國、尊崇國歌，國歌奏唱和使用總體情況是比較好的。但實際生活中也存在奏唱國歌不規範、參與者舉止不得體，國歌標準曲譜未予發佈，影響奏唱和播放效果等。”爲規範國歌的奏唱，中共中央宣傳部1984年8月1日下發了《關於中華人民共和國國歌奏唱的暫行辦法》，2014年12月12日中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發了《關於規範國歌奏唱禮儀的實施意見》，但兩者的立法層次都顯得很低，僅僅只是一種效力十分有限的部門規章。曾任解放軍軍樂團團長的於海，從2007年開始就關注國歌立法。2017年5月2日，全國人大常委會公佈《2017年立法工作計劃》，《國歌法》於2017年6月初次審議。2017年6月22日，在第十二屆全國人大常委會第28次會議上，提請審議了《國歌法》草案。2017年9月1日，12屆全國人大常委會第29次會議表決通過《中華人民共和國國歌法》，將於當年10月1日起實施。根據《國歌法》，在全國人民代表大會和地方各級人民代表大會開幕會議、閉幕會議、中國人民政治協商會議全國委員會和地方委員會開幕會議、閉幕會議、憲法宣誓儀式、升國旗儀式、各級機關組織的重大慶典活動、重要表彰儀式、重大紀念儀式、國家公祭等、重大外交活動、重大體育賽事以及其他需要奏唱國歌的場合均需要奏唱國歌。《國歌法》同時規定，國務院確定的主管部門組織審定用於演唱的國歌標準曲譜，錄製用於播放的國歌官方錄音版本。國歌標準曲譜和官方錄音版本，應當在中國政府網上發佈。《國歌法》還規定在公共場合惡意修改國歌歌詞或者故意以歪曲、貶損方式奏唱國歌，損害國歌莊嚴形象的，可以由公安機關處以十五日以下拘留。另外，奏唱國歌時，應當着裝得體，精神飽滿，肅立致敬，有儀式感和莊重感；自始至終跟唱，吐字清晰，節奏適當，不得改變曲調、配樂、歌詞，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交語、擊節、走動或者鼓掌，不得接打電話或者從事其他無關行爲。除外事活動可以連奏有關國家國歌或者有關國際組織會歌外，國歌不得與其他歌曲緊接奏唱。中共中央宣傳部還規定：國歌要求人人會唱。小學要將教唱國歌列入課程，應根據歌詞的內容對學生進行愛國主義教育。從歌中體會中華民族苦難深重的歷史和中華先烈不屈的戰鬥精神，從而激發民族責任感，從小樹立爲祖國奮鬥、獻身的堅定信念。而《愛國主義教育實施綱要》提到：2017年9月29日，國家新聞出版廣電總局發佈《關於學習宣傳貫徹〈中華人民共和國國歌法〉的通知》，要求中央人民廣播電臺、中央電視臺，中國教育電視臺，省、自治區、直轄市的廣播電臺、電視臺，新疆生產建設兵團廣播電視臺，應當於國慶節、國際勞動節等重要的國家法定節日、紀念日的北京時間上午10點整，在其主頻率、主頻道播放國歌。中國國際廣播電臺應當在適當的時點依法播放國歌。廣播電臺、電視臺播放國歌應當與前後節目相協調，維護國歌尊嚴。廣播電臺、電視臺播放國歌應當使用國歌官方錄音版本。在官方錄音版本確定前，廣播電臺、電視臺可以使用當前符合國歌標準演奏曲譜的通用版本。電視臺播放國歌時，所配視頻由中央電視臺按照《國歌法》精神組織專家審定後錄製。2017年11月4日第十二屆全國人大常委會表決通過的刑法修正案十規定：在公共場合，故意篡改中華人民共和國國歌歌詞、曲譜，以歪曲、貶損方式奏唱國歌，或者以其他方式侮辱國歌，情節嚴重的，處3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剝奪政治權利。2011年2月27日，因利比亞局勢不斷惡化，中國軍方開始其撤僑行動。由於護照丟失，當時北京建工集團的車輛全被扣在檢查站，在中方工作人員高唱國歌《義勇軍進行曲》後，邊防官員打開關卡放行。2014年7月21日，中國國家主席習近平訪問委內瑞拉，在委方舉行的歡迎儀式上，例行演奏中國國歌《義勇軍進行曲》。但在演奏時，國歌曲調出現了嚴重跑調，-{zh-hans:引發;zh-hant:引發}-網友熱議。委內瑞拉方面暫時沒有公開解釋演奏中國國歌走調一事，中方也沒有就此問題進行表態，但在演奏時，習近平等人表現淡定。2015年5月27日，中國國務院總理李克強訪問智利期間，智利總統巴切萊特在總統府舉行國宴歡迎李克強並現場播放國歌時，因突遇音響故障無法播放。後李克強提議改爲現場歌唱《義勇軍進行曲》，併爲中國代表團領唱。2015年9月4日，原本下午5時50分由曼谷廊曼機場飛往重慶江北機場的泰國東方航空航班，在乘客候機時被告知因暴雨飛機要晚點3小時，之後遊客接到通知說飛機需要安全檢修，仍要晚點，登機時間改爲次日凌晨3點。隨後，260多名中國旅行團的旅客發生分歧，並提出三個條件，要求機場方面公開道歉、乘波音747回家，並要求賠償每人1000元人民幣。數名遊客在機場高唱《義勇軍進行曲》，引發爭議。9月11日，國家旅遊局發佈消息，4名在機場鬧事的遊客被記入“遊客不文明行爲記錄”。2018年3月30日，據《新民晚報》等媒體報道，因爲上海吳淞口海域大霧，航道封鎖，原計劃在2018年3月27日-3月31日之間航行的-{zh-hans:諾唯真;zh-hant:挪威}-喜悅號郵輪被迫滯留港口。不少遊客聚集在一起，對着郵輪工作人員高唱國歌，一旁還有人高聲叫好。遊客情緒失控後，與工作人員發生推搡……最終-{zh-hans:諾唯真;zh-hant:挪威}-郵輪官方決定取消當次航程，全額退款，並由合作的保險公司賠付港口取消的相關賠償。2009年9月26日，位於上海楊浦區大連路地鐵站2號口（即電影《風雲兒女》的拍攝地）的上海國歌紀念廣場及國歌展示館正式開館，至2010年9月25日正式對外開放。該館主要展示《義勇軍進行曲》誕生的背景和過程、傳唱和影響、被確定爲國歌、國歌作者、國歌故事等國歌知識。
數據壓縮	數據壓縮在計算機科學和信息論中，數據壓縮或者源編碼是按照特定的編碼機制用比未經編碼少的數據位元（或者其它信息相關的單位）表示信息的過程。例如，如果我們將「compression」編碼爲「comp」那麼這篇文章可以用較少的數據位表示。常見的例子是ZIP文件格式，此格式不僅僅提供壓縮功能，還可作爲歸檔工具（Archiver），能夠將許多文件存儲到同一個文件中。對於任何形式的通信來說，只有當信息的發送方和接受方都能夠理解編碼機制的時候壓縮數據通信才能夠工作。例如，只有當接受方知道這篇文章需要用漢語字符解釋的時候這篇文章纔有意義。同樣，只有當接受方知道編碼方法的時候他才能夠理解壓縮數據。數據壓縮能夠實現是因爲多數現實世界的數據都有統計冗餘。例如，字母「e」在英語中比字母「z」更加常用，字母「q」後面是「z」的可能性非常小。非破壞性資料壓縮通常利用了統計冗餘，這樣就能更加簡練地、但仍然是完整地表示發送方的數據。如果允許一定程度的保真度損失，那麼還可以實現進一步的壓縮。例如，人們看圖畫或者電視畫面的時候可能並不會注意到一些細節並不完善。同樣，兩個音頻錄音採樣序列可能聽起來一樣，但實際上並不完全一樣。破壞性資料壓縮在帶來微小差別的情況下使用較少的位數表示圖像、視頻或者音頻。然而，經常有一些文件不能被破壞性資料壓縮壓縮，實際上對於不含可以辨別樣式的數據任何壓縮算法都不能壓縮。另外，試圖壓縮已經經過壓縮的數據通常得到的結果實際上是增加數據。實際上，破壞性資料壓縮也會最終達到不能工作的地步。例如一個極端的例子：壓縮算法每次去掉文件最後一個字節，那麼經過這個算法不斷的壓縮直至文件變空，壓縮算法將不能繼續工作。由於可以幫助減少如硬盤空間與連接帶寬這樣的昂貴資源的消耗，所以壓縮非常重要，然而壓縮需要消耗信息處理資源，這也可能是費用昂貴的。所以數據壓縮機制的設計需要在壓縮能力、失真度、所需計算資源以及其它需要考慮的不同因素之間進行折衷。一種非常簡單的壓縮方法是行程長度編碼，這種方法使用數據及數據長度這樣簡單的編碼代替同樣的連續數據，這是無損數據壓縮的一個實例。這種方法經常用於辦公計算機以更好地利用磁盤空間、或者更好地利用計算機網絡中的帶寬。對於電子-{表格}-、文本、可執行文件等這樣的符號數據來說，無損是一個非常關鍵的要求，因爲除了一些有限的情況，大多數情況下即使是一個數據位的變化都是無法接受的。對於視頻和音頻數據，只要不損失數據的重要部分一定程度的質量下降是可以接受的。通過利用人類感知系統的侷限，能夠大幅度的節約存儲空間並且得到的結果質量與原始數據質量相比並沒有明顯的差別。這些有損數據壓縮方法通常需要在壓縮速度、壓縮數據大小以及質量損失這三者之間進行折衷。有損圖像壓縮用於數碼相機中，大幅度地提高了存儲能力，同時圖像質量幾乎沒有降低。用於DVD的有損MPEG-2編解碼視頻壓縮也實現了類似的功能。在有損音頻壓縮中，心理聲學的方法用來去除信號中聽不見或者很難聽見的成分。人類語音的壓縮經常使用更加專業的技術，因此人們有時也將“語音壓縮”或者“語音編碼”作爲一個獨立的研究領域與“音頻壓縮”區分開來。不同的音頻和語音壓縮標準都屬於音頻編解碼範疇。例如語音壓縮用於因特網電話，而音頻壓縮被用於CD翻錄並且使用MP3播放器解碼。壓縮的理論（它與算法信息論密切相關）以及率失真理論，這個領域的研究工作主要是由美國學者克勞德·香農（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世紀四十年代末期及五十年代早期發表了這方面的基礎性的論文。Doyle和Carlson在2000年寫到數據壓縮“是所有的工程領域最簡單、最優美的設計理論之一”。密碼學與編碼理論也是密切相關的學科，數據壓縮的思想與統計推斷也有很深的淵源。許多無損數據壓縮系統都可以看作是四步模型，有損數據壓縮系統通常包含更多的步驟，例如它包括預測、頻率變換以及量化。Lempel-Ziv（LZ）壓縮方法是最流行的無損存儲算法之一。DEFLATE是LZ的一個變體，它針對解壓速度與壓縮率進行了優化，雖然它的壓縮速度可能非常緩慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的專利，直到2003年6月專利到期限，這種方法用於GIF圖像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基礎。LZ方法使用基於表格的壓縮模型，其中表格中的條目用重複的數據串替換。對於大多數的LZ方法來說，這個表格是從最初的輸入數據動態生成的。這個表格經常採用霍夫曼編碼維護（例如SHRI、LZX）。目前一個性能良好基於LZ的編碼機制是LZX，它用於微軟公司的CAB格式。最好的壓縮工具將概率模型預測結果用於算術編碼。算術編碼由芬蘭信息理論學家Jorma Rissanen發明，並且由Witten、Neal以及Cleary將它轉變成一個實用的方法。這種方法能夠實現比衆人皆知的哈夫曼算法更好的壓縮，並且它本身非常適合於自適應數據壓縮，自適應數據壓縮的預測與上下文密切相關。算術編碼已經用於二值圖像壓縮標準JBIG、文檔壓縮標準DejaVu。文本輸入系統Dasher是一個逆算術編碼器。
旅遊	旅遊旅遊就是旅行遊覽活動。泛指爲旅客提供休閒設施與服務的產業。是一種複雜的社會現象，涉及政治、經濟、文化、歷史、地理、法律等各個社會領域。旅遊也是一種休閒娛樂活動，具有異地性和暫時性等特徵。一般而言，旅遊具有觀光和遊歷兩個不同的層次，前者歷時短，體驗較淺；後者反之。旅遊人士稱旅客，遊客。旅遊就是旅行遊覽活動。與旅行的概念不同。它是一種複雜的社會現象，旅遊要涉及社會的政治、經濟、文化、歷史、地理、法律等各個社會領域。旅遊也是一種娛樂活動。世界旅遊組織指旅客的定義是某人出外最少離家55英里（88.5千米）。爲了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動。（至少逗留24小時以上）旅遊業已經成爲許多國家和地區重要的收入來源。在世界旅遊組織1980年會議上，馬尼拉宣言認爲旅遊是國民生活中一項必要的活動，因爲它直接影響到社會、文化、教育、經濟領域。旅遊業通過提供遊客，可以賺取大量收入，自2011年起佔到世界服務貿易的30%，總體商品和服務出口貿易的6%。同時也提供了與之相關的第三產業的就業機會。從旅遊業受益的服務業包括運輸業（航空、遊輪、鐵路列車、出租車），酒店業（，包括酒店、度假村），娛樂場所（遊樂園、餐館、賭場、商場、、劇院）。當然還有賣給遊客的商品包括紀念品。在古代，到一個人居住地以外的地方旅遊休閒僅限於富裕階層。他們偶爾會去遙遠的地方，欣賞宏偉的建築和藝術品，學習新的語言，體驗新的文化，品嚐不同的料理。 最早的旅遊可以追溯到烏爾國王舒爾吉，雖然國王自詡是爲了修路和建造驛站，給其他旅行者提供方便之用。 最早的休閒旅遊可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在羅馬共和國時期，富人流行去這種地方做SPA和海濱度假。保薩尼亞斯在公元2世紀寫書《希臘描述》。在中國古代，孔子花費14年周遊列國，到過泰山，有孔子“登東山而小魯，登泰山而小天下”的名句。到了中世紀，和佛教都有朝聖的傳統。喬叟的坎特伯雷故事集和吳承恩的西遊記分別是英語文學和中國文學的經典之作。10世紀到13世紀的宋朝湧現出了一些旅遊作家，有蘇軾、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山後寫了遊記讚揚這次旅行但批評他缺乏好奇心。詩人在1430年遊覽侏羅山後寫了恐怖回憶錄。現代旅遊可以追溯到壯遊，指的是歐洲上層階級的年輕人環遊歐洲（主要是德國和意大利）。1624年，波蘭王子瓦迪斯瓦夫四世進行了一次橫跨歐洲的旅遊，這在當時波蘭貴族中是風俗習慣。 他遊覽了相當於現在的德國、比利時、荷蘭領土，並受到的西班牙軍隊、法國、瑞士、意大利、奧地利、捷克的讚賞。這是一次教育之旅，其中一項成果是將引進波蘭立陶宛。該傳統一直活躍到約1660年，直到1840年代大規模的鐵路運輸的出現，形成了標準的。雖然這主要限於和有錢的，但是北歐新教徒有類似的旅行，並從18世紀中葉開始有南美、美國和其他海外年輕人加入。鐵路和蒸汽船的出現使得旅遊變得簡單，中產階級也因此受益，這其中有，並流傳了一句諺語叫“庫克的旅行”（意爲走馬看花式的旅行）。到了18和19世紀，壯遊成了上流社會學生的象徵，約翰·約阿希姆·溫克爾曼的關於經典文化的霸權理論很受歐洲學術界的歡迎。藝術家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法國、希臘在傳統藝術領域的霸權地位。因爲這些原因，壯遊的主要目的地便是前往這些地方。休閒旅遊可以關聯到英國第一次工業革命時期，人們的閒暇時間增加。 起初，受益的羣體是生產機器的擁有者、寡頭政治、工廠主、貿易家。這其中也包含新出現的中產階級。 於1758年創辦的是第一家正式的旅遊公司。旅遊業這項產業起源於英國，這在很多地名中得以體現。在法國蔚藍海岸的度假勝地尼斯，一條著名的海濱步行道叫盎格魯街（意爲“英國人步行道”）。在歐洲大陸有許多歷史名勝，宮殿酒店取名爲“”、卡爾頓酒店、 美琪酒店，這些都體現了英國的統治地位。是第一批做旅遊生意的。1841年7月5日，庫克安排鐵路公司收取每位乘客1先令，這包括火車票和旅途中的餐食。1855年，庫克推出了第一個出國遊，從萊斯特到加來並前往參加世界博覽會，次年則推出歐洲大環遊。 1860年代他組團前往瑞士、意大利、埃及、美國。許多遊客會到海濱的海水浴場休閒旅遊，熱帶海濱地區不管是冬天還是夏天都很熱門。大衆旅遊指的是按照計劃有組織的跟團遊，通常會在導遊的帶領下進行。 該旅遊形式在19世紀下半年在英國形成，開創者是。庫克利用了歐洲快速發展的鐵路網絡優勢，創辦了一家公司，除了爲提供價格實惠的一日遊以外，還爲富人提供了去歐洲、印度、亞洲、西半球的長途旅遊。到1890年代每年都有2萬名遊客購買的旅遊產品。旅遊交通到20世紀早期開始有汽車，後來又有了飛機。交通的發展縮短了人們在旅途中花費的時間。歐洲大陸，最早的海水浴場爲1793年開發的海利根達姆，位於波羅的海。到了20世紀中葉，地中海沿岸成爲了大衆旅遊的熱門目的地。利基旅遊指的是近年來出現的形形色色的特殊旅遊形式。比較普遍的利基旅遊市場有：其它的旅遊形式還有：冬季旅遊的發源地是1860年代的瑞士聖莫里茨。人們去到滑雪場滑雪。
Windows 3.x	Windows 3.xWindows 3.x家族是微軟於1990年到1994年間所發行的Windows系列操作平臺。其中的3.0版是第一個在世界上獲得成功的Windows版本。使得微軟的操作系統可以和蘋果電腦公司的麥金塔電腦以及在圖形使用者界面的Commodore的Amiga競爭。Windows 3.x需從MS-DOS操作系統執行。MS-DOS的文件管理程序被基於圖標的程序管理程序（icon-based program Manager）以及基於列表的文件管理程序（list-based File Manager，Winfile）取代，由此簡化了程序的啓動。控制面板作爲系統設置的中心，包括了諸如界面顏色主題的有限控制功能。一些捆綁的應用程序也包括在Windows內，例如“寫字板”、“計算器”等。3.0版發行於1990年5月22日，這個系統既包含了對用戶界面的重要改善，也包含了對Intel 80286和80386對內存管理技術的改進。爲命令行式操作系統編寫的MS-DOS下的程序可以在窗口中運行，使得程序可以在多任務基礎上可以使用，雖然這個版本只是爲家庭用戶設計的，很多遊戲和娛樂程序仍然要求DOS存取，Windows 3.0是最後一版支援Intel 8088及8086處理器的Windows操作系統。任務管理器和圖標都起源於Windows 3.0。Windows 3.1發行於1992年3月18日，添加了對聲音輸入輸出的基本多媒體的支持和一個CD音頻播放器，以及對桌面出版很有用的TrueType字體，並開始有了虛擬內存和屏幕保護程序。TrueType取代了曾在Windows 3.0版非常流行的Adobe Type Manager（ATM）的市場地位，Windows 3.1是第一版沒有提供真實模式的Windows操作系統。這是微軟視窗涉足簡體中文的第一個版本，其簡體中文版發佈於1993年，多基於對英文版的簡體中文化，提供了兩種常用的輸入法——拼音和GB2313區位用於錄入漢字。Windows 3.11於不久後發佈，作了一些小更新。1993年微軟發行了在Windows 3.1x的基礎上支持一些網絡功能的Windows for Workgroup的3.1和3.11版。除Windows for Workgroups系列外，在Windows 3.x中，網絡功能TCP/IP依靠於第三方軟件，例如Trumpet Winsock。Windows 3.2是微軟專爲中國大陸市場開發的視窗版本，於1994年發佈，僅提供簡體中文版。相比Windows 3.1，該版本在圖標和界面中文化程度上更加成熟，並且它新加入了智能ABC和鄭碼兩種輸入法用於錄入漢字。這個版本是當年學校、企事業機關普遍使用的版本，中國大陸的軟件開發商也紛紛基於此平臺開發出第一代視窗下的軟件，例如WPS視窗版1.0和科利華電腦家庭教師。16位的Windows 3.x最終被32位/16位混合核心的Windows 95、98取代。此外，微軟還對Windows 3.x開發了一個叫Win32s的附加組件，對Win32 API提供有限的支持。Windows藍底白字的畫面，是由前微軟執行長-{zh-hans:史蒂芬·鮑爾默;zh-hk:鮑爾默;zh-tw:史蒂芬·鮑默;}-（Steve Ballmer）親手操刀的，微軟資深工程師「Raymond Chen」在自己的部落格中寫下了整個事件的過程。
黃鶴樓	黃鶴樓黃鶴樓位於中國湖北省武漢市武昌蛇山上，是江南四大名樓之一，中國國家旅遊勝地四十佳之一。黃鶴樓共5層，高50.4米。始建於三國時代吳黃武二年（公元223年），距今已有1780多年曆史，歷代屢修屢毀，現在的黃鶴樓是於1985年重建的。黃鶴樓原址在湖北省武昌蛇山黃鶴磯頭，始建於三國時代東吳黃武二年（223年）。《元和郡縣圖志》記載：孫權始築夏口故城，“城西臨大江，江南角因磯爲樓，名黃鶴樓。”是爲了軍事目的而建。而據《極恩錄》記載說原爲辛氏開設的酒店。唐永泰元年（765年），黃鶴樓已具規模，然而兵火頻繁，黃鶴樓屢建屢廢，僅在明清兩代，就被毀7次，重建和維修了10次。有“國運昌則樓運盛”之說。最後一座建於同治七年（1868年），毀於光緒十年（1884年）。現在遺址上只剩下清代黃鶴樓毀滅後唯一遺留下來的一個黃鶴樓銅鑄樓頂。黃鶴樓從北宋至1950年代，還曾作爲道教的名山聖地，是呂洞賓傳道、修行、教化的道場。《道藏·歷世真仙體道通鑑》言 ：“呂祖以五月二十日登黃鶴樓，午刻昇天而去。故留成仙聖蹟。”《全真晚壇課功經》中稱其爲“黃鶴樓頭留聖蹟”。 古黃鶴樓“凡三層，計高九丈二尺，加銅頂七尺，共成九九之數”。1957年建長江大橋武昌引橋時，佔用了黃鶴樓舊址，1981年10月武漢市政府決定根據歷史資料重建黃鶴樓，專家決定在距舊址約1千米左右的蛇山峯嶺上重建新的黃鶴樓。1985年6月落成，成爲武漢市的標誌性建築。新樓共五層，加5米高的葫蘆形寶頂，高51.4米，攢尖頂，層層飛檐，比古樓高出將近20米。古樓底層“各寬15米”，而新樓底層則是各寬30米。整個樓體都是用鋼筋混凝土建成。新黃鶴樓的樓層內外繪有以仙鶴爲主體，雲紋、花草、龍鳳等爲陪襯的圖案。第一層大廳的正面牆壁，是一幅以“白雲黃鶴”爲主題的巨大陶瓷壁畫。兩旁立柱上懸掛着長7米的楹聯：第二層是用大理石鐫刻的《黃鶴樓記》，記述了樓的興廢沿革和名人軼事。此外還有“孫權築城”、“周瑜設宴”等壁畫。第三層大廳內是“繡畫像”壁畫，描繪了中國古代詩人李白、白居易、陸游、岳飛等人的形像，摘錄了他們吟詠黃鶴樓的名句。現在的黃鶴樓被改建爲黃鶴樓公園，在主樓周圍還建有勝象寶塔、碑廊、山門等建築，佔地約150畝。樓前牌坊上寫「三楚一樓」四個大字，樓臺基旁立有兩座碑亭，石碑上記載着重建黃鶴樓的業績與今人寫的「重修黃鶴樓記」。 2003年2月，黃鶴樓開始進行1985年重建以來的首次大規模整修。此次整修主要是對樓頂的四塊牌匾進行維修，在保持字跡不變的情況下對牌匾重新複製。黃鶴樓被中國曆代許多著名詩人吟詩頌讚，享有“天下絕景”的盛譽。歷代名士崔顥、李白、白居易、賈島、陸游、楊慎、張居正等，都先後到這裏吟詩作賦，其中崔顥的《黃鶴樓》詩更使黃鶴樓名揚天下。崔顥《黃鶴樓》詩：李白《黃鶴樓送孟浩然之廣陵》詩：李白《與史郎中欽聽黃鶴樓上吹笛》詩：關於黃鶴樓的傳說有很多。《齊諧志》記載，仙人王子安乘黃鶴經過這裏的一座山，因此山名黃鶴。後來有人在山上造了一座樓，名爲黃鶴樓。《述異記》上說，荀環喜好神仙之術，曾在黃鶴樓上看見有仙人乘坐黃鶴從天而降，仙人同他一起飲酒，然後乘鶴而去。《鄂州圖經》說，費褘登仙之後，曾經乘坐黃鶴到此休息。
Delphi	DelphiDelphi，是Windows平臺下Object Pascal語言集成開發環境，支持應用程序快速開發（Rapid Application Development，簡稱RAD）。最初版本由美國Borland公司於1995年開發，用於接替DOS時代盛行一時的Turbo Pascal」。主創者爲安德斯·海爾斯伯格。經過數年發展，此產品已轉移至Embarcadero公司旗下。從產品名稱上就可以知道，Turbo Pascal使用的是Pascal語言。從Turbo Pascal 5.5版開始，Borland公司在傳統Pascal的基礎上加入了物件導向的功能。Delphi所用語言是由傳統Pascal語言發展而來的Object Pascal，以圖形用戶界面（Graphical User Interface，簡稱GUI）爲開發環境，透過IDE、圖形界面庫Visual Component Library (VCL)工具與編譯器，配合連結資料庫的功能，構成一個以物件導向程式設計爲中心的應用程式開發工具。Delphi所編譯的可執行檔，雖然容量較大，但因爲產生的是真正的原生機器碼，效能上比較快速。除了使用資料庫的程式之外，不需安裝即可執行，在使用上相當方便。Delphi在本質上爲軟體開發工具，並非程式語言，但由於Delphi幾乎是目前市場上唯一使用Pascal，並持續推出新版本的商業產品。因此，有時人們會把Delphi視爲Object Pascal的代名詞。Borland公司因而把Object Pascal改稱爲Delphi。2006年，Borland把開發工具產品線獨立出來，成立了一家新的公司CodeGear，並把產品線交由此公司負責。原本的Delphi，亦曾一度因此被命名爲Turbo Delphi。但是在新的版本中，除了Delphi for Win32（原有的Delphi版本）之外，還有一個新產品「Delphi for PHP」。在CodeGear的發展規劃中，或許“Delphi”不再是Object Pascal的專屬IDE名稱，而是將之提升到通用IDE品牌的層次。2008年5月7日，Embarcadero Technologies（易博龍）公司宣佈以2300萬美元的價格收購CodeGear公司，從而把Delphi收入囊中。2009年5月6日，Micro Focus宣佈以7500萬美元收購Borland。Delphi目前的最新版本是Delphi 10.3 Rio。每一種開發工具，僅有程式語言是不夠的，還需要一個完備的函式庫／類別庫。Delphi使用的類別庫是可視元件類別庫VCL（Visual Component Library）。同MFC、OWL一樣，VCL也是一種開發架構（Framework），採用了物件導向技術對Windows應用程式的開發進行了封裝，使用PME（Property/Method/Event）的開發模式，極大的提高了開發效率。在Delphi 7之後，開始支援Linux下的Kylix，目前Kylix的最新版本爲3。Borland公司爲了支援Delphi的跨平臺開發，從Delphi 6.0開始加入了另外一個開發架構CLX。開發人員可以使用CLX架構開發出可以在Kylix中編譯的程式。但是從Delphi 8開始，其後續版本並不再對CLX提供支援。2003年推出的Delphi從8.0，開始正式支援微軟公司的.NET平臺。Delphi9 或 Delphi 2005，亦將Delphi整合在一個IDE環境中（同時也支援C#）。由於提供了.Net Framework的CLR，因此可用Delphi的程式碼，編譯成和.NET相同的執行碼，也可使用.NET的各項類庫，使得程式設計上更富有彈性。通過Delphi XE2所帶的FireMonkey平臺，Delphi可以開發跨平臺應用程序，並原生編譯到Windows和Mac OS X平臺。FireMonkey還可以爲iPhone、iPod Touch和iPad創建iOS應用，並分發到蘋果公司的應用商店。Delphi的FireMonkey應用程序擁有完全的硬件加速。應用程式開發團隊的每位成員，不見得會使用同一套開發工具，因此Delphi支援COM／DCOM與CORBA，可供Delphi設計人員使用Visual C++、Visual BASIC的ActiveX元件，或使用DCOM、CORBA的功能讓JAVA應用程式取用其共享功能。Delphi本身是極其優秀的編譯器，比C++易學，比VB強大，曾經在國際市場上風靡一時。“真正的程序員用C，聰明的程序員用Delphi”，這句話是對其最經典、最實在的描述。由於Borland公司連續決策失誤，以及Microsoft與Java的衝擊，使得delphi衰落。在中國大陸，又由於公司商業策略的考量，Delphi的市佔率越來越少。現在大部分的Delphi使用者，多爲舊版本培養出來的老客戶，而後來的Delphi使用者則是逐漸減少。之所以會有這種現象，除了微軟與Java兩大陣營的競爭效應，以及Delphi本身就缺乏中文教材的因素之外，在程式設計的正規教育體系中，此開發工具亦非主流學科。在這樣的環境下，如果Delphi得不到強大的軟件公司作爲後臺來重點開發它，就很難再次崛起。免費軟件Lazarus在一定程度上也可作爲delphi的互補品。Delphi發展一直到Windows 98出現時候，當時推出的Delphi 5.0才成熟穩定，當時同類型的最大對手是Microsoft的資料庫軟體Visual FoxPro與剛視覺化的Visual Basic，這時是BDE（Borland Database Engine）與Delphi做資料庫配搭最全盛的時候，之後版本支援ADO，SQL，dbExpress等等都是要取代16位元的BDE資料庫，在Visual Basic大量推行下，視覺化的Delphi又有新程式語言Java可選擇，開Pascal課程的學校越來越少，市面上願意出版Delphi的參考書本也越來越少，相對的找不到參考書籍的使用羣也減少了。
四書五經	四書五經四書五經是四書和五經的合稱，是中國儒家的經典書籍。四書又稱爲四子書，是指《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》。五經是《詩經》、《尚書》、《禮記》、《周易》和《春秋》。在戰國時原有「六經」的說法，爲《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》，排列順序爲《莊子》的《天下》《天運》兩篇的文內順序，被出土郭店楚簡所記“六經”名與順序印證。秦始皇焚書，除《周易》作爲術數之書得以倖免，其餘四種皆毀。漢初，漢儒憑記憶與民間倖存之書恢復內容，漢武帝接續文景時已定官學的三種，將其全部定爲官學，設立“五經博士”，五經之名正式確定。漢代整理的“五經”，如果按《漢書·藝文志》“六藝略”排列，六種爲《易》、《書》、《詩》、《禮》、《樂》、《春秋》，以及《論語》、《孝經》、《小學》（漢代習稱“五”，一般不包含“《樂》”）。六經中的《樂經》很早就亡佚了，《樂經》在漢代是否存在至今有爭議，《漢書·藝文志》中無此書的記載。在戰國時已經以《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》爲“六經”的說法。《莊子·天運》：“孔子對老聃說：‘我研究《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》六經，自以爲時間很長了。’”當時稱爲“經”的不僅是儒家著作。《莊子·天下》說墨家弟子都讀《墨經》，《荀子》中引有《道經》。經也未必都是孔子所著。後來“經”字神祕化，各宗教經典都稱爲“經”了。《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》六經中的《樂經》很早就亡佚了，《漢書·藝文志》中已無此書的記載。其他五種著作就稱爲“五經”。唐朝時因唐太宗令顏師古考訂《五經定本》，令孔穎達等撰《五經正義》，其孔撰官修的《禮記正義》的頒行，突出了《三禮》中《禮記》的地位（參與《禮記正義》編撰的賈公彥，還主持完成了《儀禮正義》的撰作）。唐朝“明經”科考試內容變爲“九經”，即《周易》《尚書》《詩經》《左傳》《禮記》《周禮》《孝經》《論語》《孟子》。南宋以後又逐步拓展爲十三部儒家經典。南宋著名理學家朱熹取《禮記》中的《中庸》《大學》兩篇文章單獨成書，與紀錄孔子言行的《論語》、紀錄孟軻言行的《孟子》合爲“四書”，依照其想法，《中庸》出自子思、《大學》源於曾子；因稱它們分別出於早期儒家的四位代表性人物曾參、子思、孔子、孟子，所以稱爲《四子書》（也稱《四子》），簡稱爲《四書》。南宋光宗紹熙遠年（1190年），朱熹在福建漳州將四書彙集到一起，作爲一套經書刊刻問世。朱熹認爲“先讀《大學》，以定其規模；次讀《論語》，以定其根本；次讀《孟子》，以觀其發越；次讀《中庸》，以求古人之微妙處”。並曾說“《四子》，《六經》之階梯”。同時《孟子》也成爲經書的一部分，合稱十三經。《莊子》《淮南子》、董仲舒《春秋繁露》《禮記》和《史記》中提到五經時的順序都是《詩》《書》《禮》《易》《春秋》，到東漢時《漢書》《說文解字》都變成了《易》《書》《詩》《禮》《春秋》。四書的順序最初也不確定，最終由朱熹確定爲《大學》《中庸》《論語》和《孟子》。《大學》原本是《禮記》中一篇，在南宋前從未單獨刊印。傳爲孔子後學作。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《大學》（與《中庸》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至稱“《大學》，孔氏之遺書而初學入德之門也”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《大學》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《中庸》並列，到朱熹撰《四書章句集註》時，便成了《四書》之一。按朱熹和宋代另一位著名學者程頤的看法，《大學》是孔子及其門徒留下來的遺書，是儒學的入門讀物。所以，朱熹把它列爲“四書”之首。《中庸》原來也是《禮記》中一篇，一般認爲它出於孔子的孫子子思（前483年－前402年）之手，《史記·孔子世家》稱“子思作《中庸》”。單篇流傳可考者，《漢書‧藝文志》載有《中庸說》二篇，《隋書‧經籍志》則載有梁武帝撰《中庸講疏》一卷。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《中庸》（與《大學》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至認爲《中庸》是“孔門傳收授心法”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《中庸》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《大學》並列，到朱熹撰《四書章句集註》時，便成了《四書》之一。從《中庸》和《孟子》的基本觀點來看，也大體上相同的。不過，現存的《中庸》，已經經過秦代儒者的修改，大致寫定於秦統一全國後不久。所以每篇方式已不同於《大學》，不是取正義開頭的兩個字爲題，而是撮取文章的中心內容爲題了。《論語》是記載孔子及其學生言行的一部書。孔子（前551年——前479年），名丘，字仲尼，春秋時魯國陬邑（今山東曲阜）人。儒家學派創始人，中國古代最著名的思想家、政治家、教育家，對中國思想文化的發展有極其深遠的影響。《論語》大約在春秋戰國時期成書，是後來孔子的學生及其再傳學生所記錄整理。《論語》是記載孔子及其學生討論內容的一部書。《論語》涉及哲學、政治、經濟、教育、文藝等諸多方面，內容非常豐富，是儒學最主要的經典。在表達上，《論語》語言精煉而形象生動，是語錄體散文的典範。在編排上，《論語》沒有嚴格的編纂體例，每一條就是一章，集章爲篇，篇、章之間並無緊密聯繫，只是大致歸類，並有重複章節出現。到漢代時，有《魯論語》（20篇）、《齊論語》（22篇）、《古文論語》（21篇）三種《論語》版本流傳。東漢末年，鄭玄以《魯論語》爲底本，參考《齊論語》和《古文論語》編校成一個新的本子，並加以註釋。鄭玄的注本流傳後，《齊論語》和《古文論語》便逐漸亡佚了。以後各代註釋《論語》的版本主要有：三國時魏國何晏《論語集解》，南北朝梁代皇侃《論語義疏》，宋代邢晏《論語註疏》、朱熹《論語集註》，清代劉寶楠《論語正義》等。《孟子》是記載孟子及其學生言行的一部書。孟子（約前372-前289年），名軻，字子輿，戰國中期鄒國（今山東鄒縣東南人），離孔子的故鄉曲阜不遠。是著名的思想家、政治家、教育家，孔子學說的繼承者。和孔子一樣，孟子也曾帶領學生遊歷魏、齊、宋、魯、滕、薛等國，並一度擔任過齊宣王的客卿。由於他的政治主張也與孔子的一樣不被重用，所以便回到家鄉聚徒講學，與學生萬章等人著書立說，“序《詩》《書》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”（《史記·孟子荀卿列傳》）趙岐在《孟子題辭》中把《孟子》與《論語》相比，認爲《孟子》是“擬聖而作”。所以，儘管《漢書·藝文志》僅僅把《孟子》放在諸子略中，視爲子書，但實際上在漢代人的心目中已經把它看作輔助“經書”的“傳”書了。漢文帝把《論語》《孝經》《孟子》《爾雅》各置博士，便叫“傳記博士”。到五代後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入“經書”的開始。到南宋孝宗時，朱熹編《四書》列入了《孟子》，正式把《孟子》提到了非常高的地位。元、明以後又成爲科舉考試的內容，更是讀書人的必讀書了。《詩經》在先秦稱《詩》或《詩三百》，是中國第一本詩歌總集。彙集了春秋中期前的詩歌三百零五篇。《詩經》認爲是由孔子所編定。但學者認爲是由魯國樂官所編。《詩》分“風”、“雅”、“頌”三部分，“風”爲土風歌謠，“雅”爲西周王畿的正聲雅樂，“頌”爲上層社會宗廟祭祀的舞曲歌辭。此書廣泛地反映了當時社會生活各方面，被譽爲古代社會的人生百科全書，對後世影響深遠。漢時有魯、齊、韓三家言《詩》，後來又有《毛詩》。只有《毛詩》流傳至今。《尚書》古時稱《書》，是記言記事的簡冊泛稱，主要記載帝王言論及活動。到孔子時代，《書》大約只殘存百餘篇，諸子百家多有引用，孔子作了整理。秦朝時民間所藏的《書》基本上被焚燬，國家所藏的《書》也毀於戰火。漢文帝時，秦朝博士伏生講授保存下來的28篇《尚書》，用當時通行的隸書寫成，稱爲《今文尚書》。《尚書》的稱謂中“尚”便指“上古”，記載上起堯舜，下至東周，是現存最早的一部歷史文獻彙編，基本內容是古代帝王的文告和君臣談話內容的記錄。漢武帝末年。魯共王拆除孔子的舊宅，從牆壁夾層中得到用秦代以前的大篆（籀文）寫成的《尚書》，稱爲《古文尚書》，除與《今文尚書》相同的28篇外，多出16篇。西晉後，《尚書》全部散佚。東晉時梅賾獻《孔傳古文尚書》，包括與《今文尚書》相同的28篇(但析爲33篇)和另外25篇，遂流傳至今。現認爲《孔傳古文尚書》是僞書。《禮記》亦稱《小戴禮記》，共49篇，是先秦到秦漢時期的禮學文獻選編。最初爲西漢的戴聖所纂，但非出於一時一人之手。戴聖本是今文《儀禮》博士，《儀禮》僅17篇，所記大多爲士禮，故漢朝的儒家學者雜採當時能見到的各種文獻以爲己用。其內容較爲駁雜，大致有記述禮節、記述政令、解釋《儀禮》、記孔子言論、記述孔門及時人事、禮節考證、通論禮意或學術、記述制度、記述掌故、雜記等十種。東漢時鄭玄爲之作注，其文字較爲通暢易讀，流傳較廣。唐朝時取代《儀禮》的地位。《周易》也稱《易》《易經》，本是古代占卜之書，包括《經》和《傳》兩部分。《經》文敘述了六十四卦三百八十四爻。《傳》爲解釋卦名、卦義、卦辭、爻辭的七種十篇，稱爲“十翼”“《易傳》”“《易大傳》”。八卦和六十四卦的出現當在西周以前的遠古年代，有學者認爲《經》的編訂在商末周初，《傳》作於春秋戰國，非一人一時之作。古人認爲經伏羲、周文王、周公、孔子等歷代聖人編定而成。內容廣泛記錄了西周社會各方面，包含史料價值、思想價值和文學價值。其外層神祕，而內蘊的哲理至深至弘。《春秋》本是記事史書的通稱，但流傳下來的只有魯國的《春秋》。其編者一般認爲是孔子，魯哀公十四年（公元前481年）西狩獲麟，於是孔子有感於自己的主張不行於天下，於是取魯國《春秋》進行加工編撰。全書紀事從魯隱公元年（公元前722年）到魯哀公十四年（公元前479年），共242年。後人因此稱東周前期爲春秋時期。其書用魯國紀元兼記各諸侯國事，是現存最早的編年史。記事的目的是提倡道義和“禮”。而春秋本身的文字極爲精簡，所以後世流傳有《公羊傳》《穀梁傳》《左傳》三傳來解釋原文。自西漢以來，經書被確立爲國家經典，宋代以來又被定爲科舉用書，成爲讀書人之必讀。故其地位崇高，影響巨大。十三經不過65萬字，而關於它們的註解達到三億字左右，爲原文的四、五百倍。朱熹著《四書章句集註》，具有劃時代意義。漢唐是《五經》時代，宋後是《四書》時代。南宋後各朝皆以《四書》列爲科舉考試範圍，因而造就《四書》獨特的地位。甚至宋朝以後《四書》已凌駕《五經》的地位。元仁宗延祐二年時確定以朱熹的《四書章句集註》爲科試範疇，從此以後中國的科舉考試便在《四書集註》的範圍內出題。虞集稱將朱學“定爲國是”使“學者尊信，無敢疑貳。”（虞集《道園學古錄》卷39〈跋濟寧李璋所刻《九經》《四書》〉）明成祖敕胡廣纂修《四書大全》、《性理大全》，主攻朱子之學。《明史》卷70〈選舉志．二〉載：明初“頒科舉定式，初場試《四書》義三道，經義四道。《四書》主朱子《集註》，《易》主程《傳》、朱子《本義》，《書》主蔡氏《傳》及古註疏，《詩》主朱子《集傳》……”。朱彝尊《經義考》稱四書如“日星麗天，萬象昭著”。陳確〈與黃太沖書〉雲：“惟是世儒習氣，敢於誣孔、孟，必不敢倍程、朱”。
曆法	曆法曆法是用年、月、日等時間單位計算時間的方法。主要分爲陽曆、陰曆和陰陽曆三種。陽曆亦即太陽曆，其歷年爲一個迴歸年，現時國際通用的公曆（西曆）即爲太陽曆的一種，亦簡稱爲陽曆；陰曆亦稱月亮歷，或稱太陰曆，其歷月是一個朔望月，歷年爲12個朔望月，其大月30天，小月29天，伊斯蘭曆即爲陰曆的一種；陰陽曆的平均歷年爲一個迴歸年，歷月爲朔望月，因爲12個朔望月與迴歸年相差太大，所以陰陽曆中設置閏月，所以這種曆法與月相相符，也與地球繞太陽週期運動相符合。中國的農曆就是陰陽曆的一種。曆法中包含的其他時間元素（單位）尚有：一個曆法系統會爲每一天設計一個曆法上的日期，因此星期本身不算是完整的歷法系統。若一個系統爲一年內的每一天命名，但沒有標別年份的方式，也不是完整的歷法系統。最簡單的歷法系統是以某一參考日或時間爲準，計算經過了多少個時間單位，像儒略日和UNIX時間就是這種系統，在時間單位不變的情形下，唯一可能的變化是更改參考日或時間，使計算的時間單位少一點，計算曆法系統只需要加法及減法。其他曆法系統有一個或是多個較大的時間單位。有一個較大的時間單位的歷法系統。有二個較大的時間單位的歷法系統。較大的週期也可以和自然現象同步：星期是少數沒有和自然現象同步的時間週期。常常曆法系統會包括一個以上的週期，或是同時有周期內及不在週期內的日期，像法國共和曆的一個月有30天，一年有五天或六天不屬於任何一個月。大部份的歷法系統會整合更多複雜的時間週期，例如大部份的歷法系統都會有年、月、星期、日，但定義可能不同。許多曆法系統都有一星期的七天，已使用超過幾千年。太陽曆會爲每一個太陽日定義一個日期，一日會以二次連續事件（如日落）之間的時間爲準，一年當中，二次連續事件的間隔時間可能略有變化，或者會平均爲平均太陽日，其他的歷法也使用太陽日爲時間單位。有許多有關曆法改革的提議，像是世界歷、國際固定歷、全新世紀年及漢克亨利萬年曆（Hanke-Henry Permanent Calendar）。類似的想法在不同時期都有出現，但因爲沒有連續性、實施時的大規模調整，或是宗教反對等原因，最後都沒有實現。不是所有的歷法系統都用太陽年爲單位。太陰曆就是以月相變化來計算日期的歷法。因爲迴歸年的長度不是月相週期的整數倍。單純的太陰曆很快就會無法和季節對齊．不過和其他現象會對齊的很好，例如潮汐，像伊斯蘭曆就是太陰曆。Alexander Marshack在一個很有爭議性的書籍中認爲一個骨棒上的痕跡(c. 25,000 BC)代表太陰曆，而Michael Rappenglueck也認爲一幅15,000年前的洞穴畫中就有太陰曆。陰陽曆是陰曆，但爲了讓月份和季節可以對應，會以依一定規則加一個月的方式來調整，像希伯來曆就有19年的週期，而農曆的閏月也有類似的規則。幾乎所有的歷法系統都會將數日整合爲月或是年。在太陽曆中，一年接近地球的迴歸年（也就是一個完整季節循環需要的時間），一般會用在農業活動的規劃上。太陰曆則是以月相變化爲主，一些曆法系統也會有其他的時間週期，例如星期。因爲迴歸年的長度不是一日的整數倍，因此太陽曆有些年的天數會和其他的年的天數不一様，例如在閏年要加一天（閏日）。若像陰曆的月或是陰陽曆中一年的月份數，也會有類似的情形，這稱爲置閏。像大多數太陽曆的一年也無法分爲長度相同，不會變動的十二個月。一些文化會定義其他的時間單位，例如星期，而中國以往使用的一干支是60，因此有干支紀年及干支紀日。有些文化會用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位爲準，並且有對應的年號，例如明仁天皇的年號是平成，2006年就是平成18年。有些曆法會定義特定的日期，例如農曆中就會針對季節的變化，將一太陽年中選出二十四個日期，定爲二十四個節氣。天文曆法（astronomical calendar）是以天文觀測爲準的歷法，例如宗教性的伊斯蘭曆及第二聖殿時的古猶太曆。這種曆法也稱爲是以觀測爲準的的歷法，好處是完美而且永遠準確，缺點是沒有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比較困難。計算曆法（arithmetic calendar）是以嚴格的數學公式計算的歷法，例如現在的猶太曆，也稱爲是以規則爲準的歷法，好處是容易計算特定時間是哪一天，不過和自然變化的精準性就比較差，即使曆法本身非常的精準，也會因爲地球自轉及公轉的略爲變化，造成其精準性慢慢變差，因此一個計算曆法使用的期間有限，可能只有數千年，之後就要用新的歷法系統代替。曆法也分爲完整及不完整。完整曆法會爲每一天設定一個日期，而不完整曆法就不會。像古羅馬歷沒有爲冬天的日子設計日期，直接跳過，統稱爲冬日，這就是不完整歷，大部份的歷法就是完整曆法。曆法的主要用途是識別日期，記錄已經發生過的事，告知或同意末來的某一事件。日期可能有農業上、生活上、宗教上或社會上的重要性。例如曆法可以用來決定何時要播種或是收割，哪幾天是法定假日或是宗教假日，日期可以標示會計年度的開始及結束，有些日期有法律上的重要性．例如需繳稅的日子或是合約的期限。一天的日期也可以提供一些相關的資訊，例如其季節。曆法也是完整計時系統的一部份，有日期及時間即可精確的定義某一特定的時刻，現代的計時器可以顯示日期、時間及星期幾。會計年度是指政府或企業爲預算、會計或納稅而設的年度。一個會計年度共有12個月，開始及結束時間則依各國而不定，例如美國的會計年度是從10月1日開始，到9月30日結束。印度和香港的會計年度是從4月1日開始，到3月31日結束，不過有些小公司的會計年度會從屠妖節開始，到隔年的屠妖節前一天結束。在會計上常會用，每一個月會有固定的週數，以便各月之間和各年之間的比較。例如一月固定有四周，二月固定有四周，三月固定有五週等，每五至六年會自動加上第53周，ISO 8601是有關日期的國際標準化組織辦法，一週固定從週一開始，在週日結束。第一週是包括公曆中一月四日的那一週。
DOS	DOSDOS，是磁碟作業系統（英文：Disk Operating System）的縮寫，是個人電腦上的一類作業系統。從1981年直到1995年的15年間，DOS在IBM PC相容機市場中佔有舉足輕重的地位。而且，若是把部份以DOS爲基礎的Microsoft Windows版本，如Windows 95、98和Me等都算進去的話，那麼其商業壽命至少可以算到2000年。DOS家族包括MS-DOS、PC-DOS、DR-DOS、FreeDOS、PTS-DOS、ROM-DOS、JM-OS等，其中以MS-DOS最爲著名。雖然這些系統常被簡稱爲"DOS"，但沒有任何一個系統單純以"DOS"命名（只有一個毫無關連的1960年代IBM大型主機作業系統以此命名）。此外，有幾個和DOS無關、在非x86的微電腦系統上執行的磁碟作業系統在名稱中也有"DOS"字眼，而且在專門討論該機器的場合中也會簡稱爲"DOS"（例如：AmigaDOS、AMSDOS、ANDOS、Apple DOS、Atari DOS、Commodore DOS、CSI-DOS、ProDOS、TRS-DOS等），但這些系統和DOS執行檔以及MS-DOS API並不相容。所有DOS類的作業系統都是在使用Intel x86或其相容CPU的機器上運行的（主要是IBM PC及其相容機）。最早的時候，DOS並未受限於此；爲了在許多以x86爲基礎，但和IBM PC不相容的機器上運行，產生了不少特定機器版本的DOS及類似的作業系統。DOS是單一使用者、單工的作業系統，擁有不可重入的基本核心函式（意即同時間只能有一個程式呼叫這些函式）。有一個例外的狀況，就是常駐程式（Terminate and Stay Resident，縮寫爲TSR）。某些常駐程式允許使用者多工操作；然而此時仍有「核心不可重入」的問題：當一個行程（process）呼叫了作業系統核心中的服務函式（也就是系統呼叫）時，在這個呼叫結束之前，其他的行程絕對不能進行系統呼叫、打斷第一個行程。DOS的核心爲使用者程式提供了各式各樣的函式，例如：在熒幕上顯示文字、從鍵盤讀入字元、存取磁碟上的檔案等等。DOS透過"批次檔"（副檔名爲.BAT）提供界面腳本的功能。這些檔案是純文字格式的，可以用任何的文字編輯器（像是edit.com）編輯。他們執行起來和編譯而成的程式沒有兩樣。檔案中的每一行都被視爲命令來執行。批次檔也可以使用數個內部命令，例如goto和條件運算式。DOS提供了簡單的硬體抽象層，讓程式員可以開發文字界面的應用程式；但這個硬體抽象層無法存取大部份的計算機硬體，像是顯示卡、印表機，或是滑鼠等。這使得程式員必須直接存取硬體，導致每個應用程式都有屬於自己的一組硬體周邊驅動程式。硬體制造商會將他們的硬體規格書釋出，以確保在受歡迎的應用程式中有它們的驅動程式。在DOS中，有數個名稱保留給裝置使用，無法拿來當一般檔案的名稱（不管副檔名是什麼）；這些保留名稱是用來將應用程式的輸出傳送給硬體周邊用的。這樣的限制也影響到數個版本的Windows，在某些情況下甚至會造成當機和安全性弱點。其中一些保留名稱有：codice_1、codice_2或codice_3、codice_4、codice_5、codice_6、codice_7、codice_8或codice_9、codice_10、codice_11，以及codice_12。在DOS中，磁碟機是利用不同的字母命名的。標準的作法是保留"A"和"B"給軟碟機。若是系統只有一臺軟碟機的話，DOS允許這臺軟碟機同時使用這兩個代號，然後DOS會要求使用者更換磁片。這麼做可以讓使用者把檔案拷貝到不同的軟碟片上，或是執行某一片軟碟片上的程式，然後把資料檔案存放在另一片軟碟片上。最早硬碟的代號爲"C"和"D"。在一臺硬碟機上，DOS只允許一個活動分割區的存在。隨著支援的硬碟數量越來越多，磁碟代號的命名方法演變爲：先將磁碟代號指派給每一顆硬碟機的活動主分割區，然後第二輪將代號指派給延伸分割區中的邏輯磁碟區，第三輪再把代號指定給非活動的主分割區。（前題是：它們存在，而且包含了DOS可以讀取的檔案系統。）最後，DOS纔將代號指派給光碟機、RAM disk，以及其他的硬體。一般來說，磁碟代號都是依照驅動程式的載入順序，按字母順序指派的，但驅動程式也可以要求DOS指派不同的字母。例如網路磁碟機的驅動程式通常會指派最後的幾個字母。因爲DOS的應用程式會直接使用這些磁碟代號（和Unix類系統使用／dev目錄的方法不同），因此若是新增了需要分配磁碟代號的硬體，可能會導致這些應用程式出錯。舉例來說：若是原本硬碟中的延伸分割區中存在邏輯磁碟區，此時新增一顆有主分割區的硬碟的話，由於主分割區擁有較高的分配優先權，所以原本硬碟的邏輯磁碟區的代號就會改變。此外，就算是新增一顆只有延伸分割區和邏輯磁碟區的硬碟，還是會影響到RAM disk及光碟機的代號。這個問題一直到9x系列的Windows都仍然存在；NT系列纔有解決方案：磁碟代號會保留給已存在的磁碟機機，除非使用者手動更改。PC相容機的開機磁區（MBR）位於第 0 扇區。對於DOS來說，這段代碼會將DOS的HAL讀入記憶體中然後執行。在DR DOS及PC DOS中，這個HAL放在IBMBIO.COM文件中；而MS DOS則是放在IO.SYS。接下來這個HAL會載入位於IBMDOS.COM（PC DOS或DR DOS）或是MSDOS.SYS（MS DOS）裏面的DOS內核。Windows 9x中附的DOS版本（MS DOS 7和8）將HAL和核心合併放在IO.SYS裏面，而MSDOS.SYS則是文字格式的組態檔案。然後DOS核心會去執行CONFIG.SYS這個檔案。在CONFIG.SYS中，SHELL這個命令指定了SHELL的檔案位置（通常是COMMAND.COM）。接下來這個SHELL會被執行，然後它會去開啓開機啓動項（通常是AUTOEXEC.BAT）MS-DOS（以及經授權更換商標而成的IBM PC-DOS）以及它的前身86-DOS是受到Digital Research公司的CP/M（Control Program / (for) Microcomputers）啓發而完成的。CP/M是當時使用Intel 8080及Zilog Z80這兩顆8位元CPU的微電腦上最受歡迎的磁碟作業系統。在1980年的時候，IBM使用Intel 8088微處理器，開發出了他們的第一臺微電腦。他們需要一套能夠在這臺微電腦上使用的作業系統。IBM在找一套能和Intel 8088 (1979-1982)相容的CPU，一開始找上了微軟（Microsoft）的執行長比爾·蓋茨（可能是因爲當時微軟開發出了讓CP/M可以在Apple II上執行的Z-80 SoftCard，所以IBM相信微軟擁有CP/M）。IBM被轉介到Digital Research，並且舉行了相關的會議。然而，關於CP/M的使用權的初次談判破裂了—因爲Digital Research希望以權利金的方式販售CP/M，但IBM希望單一授權，並且將名稱改爲"PC-DOS"。DR的創始人Gary Kildall拒絕簽約，IBM因此放棄購買CP/M。IBM再次找上比爾·蓋茨。蓋茨轉而找上了Seattle Computer Products（SCP）。SCP的程式員Tim Paterson開發了一套CP/M-80的變體作業系統，原本是打算用來測試SCP爲S-100匯流排新開發的16位元Intel 8086 CPU界面卡。這套系統原本的名稱是"QDOS"（"Quick and Dirty Operating System"的縮寫），後來在商業發行前改名爲86-DOS。微軟買下了86-DOS（據說成交金額爲50,000美元），後來成了1981年發行的Microsoft Disk Operating System，簡稱MS-DOS。微軟也將這套系統授權給數個電腦公司。這些電腦公司販售給他們的硬體使用的MS-DOS，有時使用他們自己的名稱。微軟後來要求他們使用MS-DOS這個名稱，除了IBM以外。IBM持續爲IBM PC開發新版的PC-DOS。Digital Research查覺到IBM正在販售和CP/M很類似的作業系統（而且還跟當初IBM談判時堅持的名稱相同），於是揚言要提出法律訴訟。IBM以一項協議迴應他們：IBM讓使用者可以自行選擇要使用PC-DOS還是CP/M-86（Kildall開發的8086版CP/M）。兩者相較，CP/M比PC-DOS貴上近200美元，銷售量也低。CP/M逐漸淡出，而MS-DOS和PC-DOS則成了PC和PC相容機的主力作業系統。Digital Research曾試圖挽回CP/M-86錯失的市場。一開始是發行了DOS Plus，後來又發行了DR-DOS（這兩者都同時與MS-DOS和CP/M-86的軟體相容）。Digital Research被Novell買下，DR-DOS變成了Novell DOS 7。之後，它又成爲Caldera Systems（以OpenDOS及DR DOS 7爲名）、Lineo以及DeviceLogics的一部份。後來，微軟和IBM在兩套DOS的繼任作業系統（微軟的Windows和IBM的OS/2）上發生了一連串爭執。他們在DOS系統上的開發也因此分道揚鑣。 MS-DOS在某些層面上轉型成爲Windows；而PC-DOS的最後一個版本爲1998年發行的PC-DOS 2000。FreeDOS計劃開始於1994年6月26日。當天微軟宣佈他們將不再販賣MS-DOS，也不再提供支援。於是Jim Hall張貼了一份宣言，宣佈要開發DOS的開放源始碼替代品。在幾個星期內，包括Pat Villani和Tim Norman的幾位程式員加入了這個計劃。他們利用共享他們撰寫或現有程式碼的方式，產生了核心、command.com命令直譯器（shell界面）以及核心公用程式。在歷經了數個版本的官方預覽版本之後，FreeDOS 1.0版在2006年9月3日正式發佈。使用FreeDOS不需支付任何的版權費用或權利金。早期版本的Microsoft Windows只是在DOS之上執行的應用程式。大約在90年代初，Windows仍相當依賴新版本的DOS。一直到Windows for Workgroups 3.11，DOS才逐漸退居負責開機及載入Windows核心的角色。在Windows 95（以及其後發生的Windows 98與Me）中，MS-DOS核心依然存在，只是加上Windows當作系統的圖型界面。Windows 95與98的MS-DOS元件可以在不開啓Windows的情況下獨立執行（但Windows Me不行）。隨著Windows的普及，大部份的電腦使用者都使用Windows，DOS也越來越少人使用。英特爾計劃於2020年徹底捨棄Intel平臺的UEFI CSM（即UEFI的Legacy BIOS開機支援），屆時Intel平臺的個人電腦將無法啓動DOS系統。有些電腦製造商（包括Dell和HP）會預載FreeDOS當作OEM作業系統出貨。有一套以GPL方式授權的DOS，名爲NX-DOS，目前正在開發中。它是一套16位元的即時作業系統，擁有網路功能，可以從軟碟片開機，還有一個不太完整的USB驅動程式。NX-DOS專案從1992年就開始了，原本是個個人專案，在2005年的時候以GPL方式釋出。目前仍可取得的DOS系統有DR-DOS（以及加強的DR-DOS）、俄國人開發的PTS-DOS、ROM-DOS、FreeDOS、NX-DOS、Multiuser DOS（以Digital Research的Concurrent DOS爲基礎）...等等。由於DOS可以直接存取硬體，因此它很適合拿來控制嵌入式裝置。新版本的DR-DOS便瞄準了這塊市場。 佳能的數位相機PowerShot Pro 70使用ROM-DOS做爲嵌入式系統。在Linux下，使用"DOSEMU"（一套用來執行真實模式程式的Linux原生虛擬機器）可以執行DOS及其衍生版本。另外在各個版本的UNIX下也有許多用來執行DOS的模擬器，有些甚至在非x86的平臺上也可以執行，像是DOSBox。由於Windows XP和Vista無法和純DOS相容，DOS模擬器在這些系統上也越來越流行。這些模擬器可以用來執行過去的老軟體或其他DOS軟體。其中一個最爲知名的是DOSBox，主要的設計目標是在當前的作業系統上執行DOS的遊戲程式。在Microsoft Virtual PC下也可以執行DOS的應用程式，相容性比DOS模擬器好。使用者可以安裝合法的MS-DOS，然後除了那些最難對付的應用程式以外，絕大部份的DOS應用程式都可以在上面執行。純32位元版本的Windows（從NT開始；包含了2003、XP和Vista）並非以DOS爲基礎的。這些系統中內含了一個NT DOS虛擬機器（NT Virtual DOS Machine，縮寫爲NTVDM），在上面執行一個修改過的DOS。原本以DOS爲基礎的系統使用傳統的COMMAND.COM做爲命令列界面，而Windows NT及其衍生版本則是使用cmd.exe（不過cmd.exe也移植了許多DOS的命令）。x64架構的Windows也有cmd.exe（命令提示字元），但是無法執行16位元DOS程式（沒有NTVDM）。由於DOS在長時間內是PC相容機的主要平臺，有許多爲DOS撰寫的知名軟體。例如：所有的DOS均使用命令列界面。執行程式的方法是在命令列中鍵入程式的名稱。DOS系統包含一些公用程式，也提供了一些不是以程式方式存在的命令（通常被稱爲"內部命令"）。爲了提供對使用者更友善的操作環境，許多的軟體廠商紛紛推出各式各樣的檔案管理程式。這些程式通常使用選單及圖示做爲界面。Microsoft Windows就是其中最有名的例子，最後發展成爲完整的作業系統，取代DOS成了PC相容機上最受歡迎的作業系統。-{使用文字模式的使用者界面}-有：Norton Commander、Dos Navigator、Volkov Commander、Quarterdesk的DESQview，以及SideKick。使用圖形用戶界面的程式有：Digital Research的Graphical Environment Manager（最早是寫給CP/M用的）以及GEOS。發展到最後，主要的DOS廠商開始在DOS中加入自己的環境管理程式。MS/PC-DOS 4中有DOS Shell；而次年發行的DR-DOS 5則加入了以GEM爲基礎的ViewMAX。在最初的設計中，DOS是一個單工的作業系統。MS/PC-DOS使用DOS shell做到工作切換的功能，而DR-DOS則是在DR-DOS 6中利用"TaskMAX"做到類似的功能。 MS/PC-DOS自始至終都沒有多工的能力； DR-DOS則是在DR-DOS 7中提供了這個功能（DR-DOS的DPMI必須啓用）。DOS的架構有數項惱人的限制。最早的8088微處理器只能定址到1 MB的實體記憶體空間。由於附加的硬體裝置也必須映射到這段空間，因此最高可以使用的記憶體只有640 KB（被稱爲「傳統記憶體」）。在DOS的結構上，640 KB被視爲最大的記憶體空間，DOS無法定址更高的位址。早期避開這個問題的做法是使用擴展記憶體；80286出來之後，發展出了延伸記憶體。雖然這些技術提供了更多的記憶體應用程式，但應用程式仍必須從傳統記憶體開始執行，佔用640 KB中的部份空間。80386微處理器使用了重新設計的保護模式，應用程式可以透過DOS extender及DOS保護模式界面（DOS Protected Mode Interface，縮寫爲DPMI）等技術使用額外的記憶體，也可以有多工的功能。DOS還有硬碟分割區大小的限制。造成這個問題的原因有兩個。首先，許多DOS類的作業系統只支援到FAT16，而FAT16在設計上就不支援超過2.1 GB的硬碟分割區。另外，DOS存取硬碟的方式是透過INT 13這個中斷呼叫，然後往下再利用CHS系統對應到磁碟上的資料。在這個架構下，作業系統只能看到8 GB的硬碟空間。比較新的作業系統使用軟體的方式（例如：32位元磁碟存取）存取硬碟。FAT16和FAT12（用於軟碟片）上的檔案名稱必須遵守「8.3命名規則」：檔案的主檔名不得超個8個字元，而副檔名則不得超過3個字元。（部分）
Microsoft Office	Microsoft OfficeMicrosoft Office是一套由微軟公司開發的辦公軟件套裝，它可以在Microsoft Windows、Windows Phone、Mac系列、iOS和Android等系統上運行。與其他辦公室應用程式一樣，它包括聯合的伺服器和基於網際網路的服務。從2007版的Office被稱爲“Office System”而不叫“Office Suite”，反映出它們包括伺服器的事實。Office最初是一個推廣名稱，出現於1990年代早期，指一些以前曾單獨發售的軟件的合集。當時主要的推廣重點是：購買合集比單獨購買要省很多錢。最初的Office版本包含Word、Excel和PowerPoint。「專業版」包含Microsoft Access，Microsoft Outlook 當時不存在。隨着時間的改變，Office應用程序逐漸整合，共享特性，例如：拼寫和語法檢查、OLE數據整合和VBA腳本語言。微軟目前將Office延伸作爲一個開發平臺，可以藉由專用商店下載第三方軟體搭配使用。Office常是製作文件檔案的標準，而且有一些其他產品不存在的特性，但是其他產品也有Office缺少的特性。自從Microsoft 2007 Office System開始，有一個和以前版本差異很大的用戶界面，該界面被稱爲Ribbon界面，並沿用在Microsoft Office 2010、Microsoft Office 2013和Microsoft Office 2016中。Microsoft Office最初的版本在1989年所推出，最初的運作是在蘋果電腦的Macintosh平臺之上。Microsoft Office自從推出文字處理、試算表以及簡報製作的軟體後，直至近年一直居於領導地位。從 Microsoft Office 2013 (Office 15) 起，Office 更多的功能提供跨平臺支援，並提供了供行動作業系統 Android 和 IOS 版本的程式，功能主要可用於 Desktop 版本。自 Microsoft Office 2016 版本發行起，各平臺相同版本號的更新內容大致相等。這些程序包括在Microsoft Office 2010的所有版本中，除了Microsoft Office Starter 2010。Microsoft Office Starter 2010並非公開銷售的產品，它是購買品牌電腦時隨機安裝的，只包括簡易版Word及Excel，而且在版面的右方有著無法移除的微軟廣告。Microsoft Word是文書處理軟件，被認爲是Office的主要程序，在文字處理軟件市場上擁有統治份額，其私有的DOC格式被尊爲一個行業的標準，雖然由Word 2007年已經轉用DOCX格式。Word也適宜某些版本的Microsoft Works。它適宜Windows和Macintosh平臺。它的主要競爭者是LibreOffice、Corel WordPerfect和Apple Pages。Microsoft Excel是電子試算表程序（進行數字和預算運算的軟件程序），與Microsoft Word一樣，它在市場擁有統治份額。它最初對佔優勢的Lotus 1-2-3是個競爭者，但最後它賣得比它多、快，於是它成爲了實際標準。它適宜Windows和Macintosh平臺。它的主要競爭者是OpenOffice.org Calc、Apple Numbers和Corel Quattro Pro。Microsoft Outlook（不要與Outlook Express混淆）是個人信息管理程序和電子郵件通信軟件。在Office 97版接任Microsoft Mail。它包括一個電子郵件客戶端，日曆，任務管理者，和地址本。它的電子郵件程序的主要競爭者是Mozilla Thunderbird（Mozilla）和Eudora。它的個人信息管理程序主要競爭者是Mozilla、蘋果公司的Mail和Lotus Organizer。它的一個版本也被包括在大多數Pocket PC掌上電腦裏。Microsoft PowerPoint是一個在Windows和Macintosh下流行的介紹程序。它可以創建由文字組合，圖片，電影以及其它事物組成的幻燈片。幻燈片可以在屏幕上顯示，並且可以通過闡述者操控，幻燈片也可以使用反映機或投影儀投射到屏幕上。Windows Mobile 2005（Magneto）將使用本程序在市場上擁有統治地位。它的主要競爭者是OpenOffice.org Impress，Corel Word Perfect和Apple Keynote。Microsoft Access是由微軟發佈的關聯式數據庫管理系統。它可以用於製作處理數據的桌面系統。它也常被用來開發簡單的網頁應用程序。（只提供 Windows 版本）Office應用程式的一個主要特性是用戶和第三方業者可以編寫以COM爲基礎的"Office套件"，來擴充應用程式的功能，以及新增自訂的命令和界面。從1997年版本開始，Microsoft Agent（在9.0/2000版和更高版本）和一個相似的演員技術（在8.0/97版）開始提供Office助手，一個交互式幫助工具。“助手”的綽號經常是“Clippy”或“Clippit”。因爲它缺省對應CLIPPIT.ACS。從Macintosh Office 1998開始，Office的Macintosh版本和視窗版本分享同樣的文件格式。結果，任意一個安裝Office 1998或更晚版本的Macintosh均能讀取Windows平臺的Office 8.0（1997）版或更晚版本的文件，而且反之亦然。部分版本中，藏有開發人員設計的一些彩蛋。基於某些原因，大多數Microsoft Office版本（包含97和更高版本，可能也包含4.3）使用獨有的界面庫，沒有使用操作系統的界面庫。儘管Windows使用“服務包”，但是Office習慣於發佈可以單獨安裝的升級版。但是，在Office 2000 Service Release 1之後，Office現在只發布服務包。每一個版本的Office的支援期都有5年或新版本Office發佈後的2年，視乎哪個時間較遲。Office XP/2002、Office 2003、Office 2007現已不被支援。
氦	氦氦（；；舊譯作氜）是一種化學元素，其化學符號是He，原子序數是2，是一種無色的惰性氣體，放電時發橙紅色的光。在常溫下，氦是一種極輕的無色、無臭、無味的單原子氣體。氦在空氣中含量較少，但在宇宙中是丰度第二高的元素，佔全宇宙物質質量的24%。首個證明氦存在的證據是太陽色球的發射光譜中的一條亮黃色譜線。1868年8月18日，法國天文學家皮埃爾·讓森在印度的貢土爾觀測日全食時，發現了這條波長爲587.49 nm的譜線。起初人們推測這條譜線來自鈉。同年10月20日，英國天文學家在太陽光譜中發現了一條黃線。由於這條譜線的波長和夫朗和斐譜線中鈉產生的D線和D的波長相似，洛克耶將其命名爲D線。他還提出這條譜線來自太陽上的一種尚未在地球上發現的元素。洛克耶和英國化學家以希臘語中的ἥλιος（"helios"，意爲“太陽”）一詞，將這一元素命名爲Helium.1882年，意大利物理學家在分析維蘇威火山的岩漿時發現了氦的D線，這是氦在地球上的首次發現記錄。1895年3月26日，蘇格蘭化學家威廉·拉姆齊爵士將（一種瀝青鈾礦，其質量的10%爲稀土元素）用酸處理，首次在地球上分離出氦。拉姆齊當時在尋找氬，他用硫酸處理礦物，分離釋放出的氣體中的氮和氧。在剩下的氣體中，他發現了一條和太陽光譜中的D線吻合的黃色譜線。洛克耶和英國物理學家威廉·克魯克斯鑑定了這一氣體樣品，證明了它是氦氣，且氦非金屬元素。同一年，兩位化學家和在瑞典烏普薩拉獨立從釔鈾礦中分離出氦；他們收集的氦足以測定這一元素的原子量。在拉姆齊分離氦之前，美國地質化學家同樣注意到一份瀝青鈾礦樣品中的一條不尋常的譜線，並從中分離出氦；但他認爲這些譜線來自氮氣。他致拉姆齊的賀信是科學史上“發現”和“鄰近發現”的一個有趣例子。1907年，歐內斯特·盧瑟福與讓α粒子穿透玻璃壁進入真空管，向管中放電後觀察管內氣體的發射光譜，證明α粒子就是氦核。1908年，荷蘭物理學家海克·卡末林·昂內斯將氦冷卻至不到1K的低溫，從而首次製得液態氦。他還試着將氦固化，但是氦沒有固、液、氣三相平衡的三相點，因此他的嘗試沒有成功。1926年，昂內斯的學生在低溫下向氦加壓，製得了1 cm的固態氦。1938年，蘇聯物理學家彼得·列昂尼多維奇·卡皮察發現氦-4在接近絕對零度時幾乎沒有粘度，從而發現了今天所說的超流體。這一現象和玻色-愛因斯坦凝聚有關。1972年，美國物理學家道格拉斯·奧謝羅夫、戴維·李、以及羅伯特·科爾曼·理查森發現氦-3也有超流體現象，但所需的溫度比氦-4低得多。氦-3的超流體現象被認爲和氦-3費米子配對形成玻色子有關，這種配對和超導體中電子形成的庫珀對類似。在皮埃爾·讓森從太陽光譜中發現氦時，英國人洛克耶（J. N. Lockyer）和弗蘭克蘭（E. F. Frankland）認爲這種物質在地球上還沒有發現，因此定名爲“氦”（法文爲，英文爲），源自希臘語，意爲“太陽”。在中文裏，晚清時由傳教士創辦的益智書會譯作“氜”（讀作“日”），以表示從太陽光中發現的氣態元素。1915年，由中華民國教育部頒佈的《無機化學命名草案》則採用發音與英文更爲一致的“氦”，並沿用至今。氦存在於整個宇宙中，按質量計佔23%。但在自然界中主要存在於天然氣或放射性礦石中。在地球大氣層中，氦的濃度十分低，只有體積比百萬分之5.2。在地球上的放射性礦物中所含的氦是α衰變的產物。氦在某些天然氣中含有在經濟上值得提取的量，最高可以含有7%，在美國的天然氣中氦大約有1%。在地表的空氣中每立方米含有4.6立方厘米的氦，大約佔整個體積的0.0005%，密度只有空氣的7.2分之一，是除了氫以外密度最小的氣體。氦氣是所有氣體中最難液化的，沸點僅爲4.22K，這源於氦極低的極性。同時，氦是唯一不能在標準大氣壓下固化的物質，也沒有三相點。基於類似的原因，氦在水中的溶解度也極小，20°C時每升水中僅能溶解8.61毫升。液氦在溫度降至2.178 K（−271 ℃）時，性質會發生突變，粘度極小，能形成只有幾個原子厚度的薄膜，發生無粘度流動，成爲一種超流體，稱爲氦(II)，正常的液氦稱作氦(I)。這種氦(II)的表面張力很小，能沿容器壁向上流動，直到兩邊液麪等高。此時的氦熱傳導性爲銅的800倍，成爲導熱性能極佳的熱導體。其比熱容、壓縮性等都是反常的。液氦的另一重要性質是能穿透許多常見材料，如PVC、橡膠與大部分玻璃，所以玻璃杜瓦瓶無法用於液氦的操作。氦的化學性質非常不活潑，一般狀態下不會和其他物質發生反應，但目前已獲得在高於113GPa壓力下熱力學穩定的NaHe，並且可能存在15GPa條件下結構類似的NaHeO。現時已知的氦同位素有八種，包括氦3、氦4、氦5、氦6、氦8等，但只有氦3和氦4是穩定的，其餘的均帶有放射性。在自然界中，氦同位素中以氦4佔最多，多是從其他放射性物質的α衰變放出α粒子（氦4原子核）而來。氦3的含量在地球上極少，而在月球上儲量巨大，它們均是由超重氫（氚）的β衰變所產生。由於氦很輕，而且不易燃，因此它可用於填充飛艇、氣球、溫度計、電子管、潛水服等。也可用於原子反應堆和加速器、激光器、冶煉和焊接時的保護氣體，還可用來填充燈泡和霓虹燈管，也用來製造泡沫塑料。由於氦在血液中的溶解度很低，因此可以加到氧氣中防止減壓病，作爲潛水員的呼吸用氣體，或用於治療氣喘和窒息。液體氦的溫度（-268.93 °C）接近絕對零度（-273℃），因此它在超導研究中用作超流體，製造超導材料。液態氦還常用做冷卻劑和製冷劑。在醫學中，用於氬氦刀以治療癌症。它還可以用作人造大氣層和鐳射媒體的組成部分。由於化學性質極其穩定，一般不與其它物質發生反應，氦氣也用於防腐，毛澤東水晶棺內的氣體即爲氦氣。因爲氦氣傳播聲音的速度差不多爲空氣的三倍，這會改變人的聲帶的共振態，於是使得吸入氦氣的人說話的聲音的頻率變高。這個有趣的現象使得吸入氦氣的人說話尖聲細氣，就好像舊時代的卡通人物一樣，與吸入六氟化硫後聲音變粗正好相反。這種現象經常被錯誤地解釋爲音速的提高直接導致聲音頻率的增加，或者氦氣使得聲帶振動變快。需要注意的是，如果大量吸入氦氣，會造成體內氧氣被氦取代，因而發生缺氧（呼吸反射是受體內過量二氧化碳驅動，而對缺氧並不敏感），嚴重的甚至會死亡。2015年1月28日，日本少女偶像團體3B junior的一名成員在參加BS朝日的綜藝節目錄影時，因玩變聲遊戲吸入氦氣後失去意識陷入昏迷，被送醫治療。同年4月21日，臺灣藝人楊又穎吸入過量氦氣自殺身亡。另外，如果是由高壓氣瓶中直接吸入氦氣，那麼其高流速就會嚴重地破壞肺部組織。大量而高壓的氦和氧會造成，不過少量的氮就能夠處理這個問題。
黑客	黑客黑客（Hacker）是指對設計、編程和計算機科學方面具高度理解的人，包含了下列人物：「黑客」（Hacker）當中的中文音譯「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:駭;}-」字總使人對黑客有所誤解，真實的黑客主要是指技術高超的程序員，而「潰客」（Cracker）纔是專指對計算機系統及網路進行惡意破壞的人。除了精通編程、作業系統的人可以被視作黑客，對硬件設備做創新的工程師通常也被認爲是黑客，另外現在精通網絡入侵的人也被看作是黑客。然而在媒體的推波助瀾下，「黑客」這一詞早已被污名化，由於影視作品、媒體報導通常描述他們進行違法行爲，使得主流社會一般把黑客看作爲「計算機犯罪分子」（Cybercriminal）。除了Hacker之外，Cracker也常被翻譯成「黑客」，但實際上Cracker應該翻譯成「潰客」。「Hacker」（黑客）一般是指：這一羣人試圖破解某個程序、系統或網絡，依其目的大致可分爲3個類型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat）。白帽黑客以「改善」爲目標，破解某個程序做出（往往是好的）修改，而增強（或改變）該程序之用途，或者透過入侵去提醒該系統所有者電腦安全漏洞，有時甚至會主動予以修補。灰帽黑客以「展示」爲目標，透過破解、入侵去炫耀自己擁有高超的技術，或者宣揚某種理念。黑帽黑客以「利慾」爲目標，透過破解、入侵去獲取不法利益，或者發泄負面情緒。其中，白帽黑客大多是電腦安全公司的僱員，在完全合法的情況下攻擊某系統，而黑帽黑客同時也被稱作「Cracker」（潰客）。「Cracker」（潰客）之相異其他黑客是在於：但是這兩個英文詞彙常被翻譯成同一個中文詞，於中國和港澳被譯爲「黑-{}-客」，於臺灣被譯爲「駭-{}-客」，所以中文裏的「黑客」經常指的是Hacker和Cracker中的任何一個。也就是說在誤解下，「黑客」一詞既指對編程語言有足夠了解並喜歡編程的人，也有可能指惡意破壞者。然而在英文裏，這兩個詞的意思是有所差異的。公衆通常不知「腳本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的區分。腳本小子是利用他人所撰寫的程序發起攻擊的網絡鬧事者。他們通常不懂得攻擊目標的設計和攻擊程序的原理，不能自己對系統做調試、找出漏洞，實際專業知識遠遠不如他們通常冒充的黑帽黑客。然而有不少青少年藉由網絡入侵、傳播病毒木馬，進行偷竊破壞、攻擊報復，因此犯上計算機犯罪。黑客精神與文化： 1.編寫自由軟件； 2.幫忙test和debug自由軟件； 3.公佈有用的資訊； 4.幫忙維持一些簡單的工作； 5.爲黑客文化而努力。在黑客世界裏，各組織的精神與文化都是不盡相同的，但有一個共同點，就是對技術的崇拜與對創新的不斷追求。於是黑客們最爲熱愛：推動自由軟件運動，發現漏洞並通知協助管理員進行修補，從而締造完美無暇的軟硬件。
李靖	李靖李靖（），字藥師，雍州三原縣（今陝西省咸陽市三原縣東北）人，出自隴西李氏-{定著}-四房之一的丹楊陽房，隋末唐初名將，是唐朝文武兼備的著名軍事家。後封衛國公，世稱李衛公。他的舅舅韓擒虎是隋朝滅陳的名將，對這個外甥最爲賞識。隋煬帝時代，李靖16歲就擔任長安功曹（掌管人事，相當於縣府人事主任），不久雍州舉行科舉考試，他考中及第，被任命爲汲縣、安陽、三原三縣縣令，考績連續被評爲最優，深獲尚書左僕射（左相）楊素，吏部尚書牛弘的賞識。大業末年，李靖被派往北方前線，調任馬邑郡丞，在李淵帳下和突厥作戰。與李淵相處後，李靖發現他有“四方之志”，即擁兵自立的意思。於是李靖把自己僞裝成囚徒，前往江都，準備向隋煬帝密告。結果走到長安的時候，因兵荒馬亂不能前行，滯留在那裏。李淵自太原起兵後，迅速攻下長安，李靖被俘。臨斬前，李靖大叫：“您興起義兵，本是爲了天下，除去暴亂，怎麼不欲完成大事，而以私人恩怨斬殺壯士呢？”李世民勸父親赦免李靖。被李世民召入幕府，充做三衛。隋末蕭銑趁亂割據在江陵一帶，領土廣大，南到交趾，北到漢水，西達三峽，東及九江。武德四年（621年），李孝恭向唐高祖獻上平滅蕭銑的十策，唐高祖採納，任命李孝恭爲夔州總管，李靖爲行軍總管，大造戰艦，訓練水軍。唐軍自夔州（今四川奉節東）順江東下，以廬江王李瑗出襄州（今湖北襄陽），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黃州總管周法明出夏口（今漢口），李孝恭接受李靖乘水漲敵懈、迅速進軍江陵的建議，親率戰艦二千多艘戰船順江而下，直搗腹心，攻克荊門（今湖北宜都西北）、宜都（今屬湖北），進抵夷陵（今湖北宜昌），蕭銑部將文士弘率精兵數萬屯清江（今清江入長江口），前來救援。九月唐高祖下令大舉進攻蕭梁。下詔發巴、蜀兵，以趙郡王李孝恭爲荊湘道行軍總管，統十二總管，自夔州順流東下；以廬江王李瑗爲荊郢道行軍元帥，出襄州道，黔州刺史田世康出辰州道，黃州總管周法明出夏口道，擊蕭銑。貞觀元年（627年），官拜刑部尚書，賜封四百戶。貞觀二年（628年），同時兼任檢校中書令。貞觀三年（629年），轉任兵部尚書。唐初，東突厥爲最大邊害。貞觀三年（629年）以李靖爲總指揮「定襄道行軍大總管」，分六路進攻突厥，次年寒冒雪抵達朔州。貞觀四年（630年）正月，李靖率三千精騎趁黑夜攻下頡利可汗的牙帳所在地定襄，頡利北撤鐵山，李靖趁勝追擊，以一萬精兵趁夜襲擊陰山，斬義成公主，俘虜頡利可汗，東突厥自此平定。太宗說：“昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得名書竹帛。卿以三千輕騎，深入虜庭，克復定襄、威振北狄，實古今未有。”封李靖爲代國公。此戰實爲李靖軍事生涯成就最高的戰役。貞觀八年（634年），西北吐谷渾王慕容伏允犯境，李靖主動請纓，太宗即任命李靖爲「西海道行軍大總管」，統帥唐帝國與西域諸國（如突厥、契苾）聯軍征討吐谷渾。慕容伏允火燒荒野，盡毀草原，以爲唐軍不會追擊，李靖採納侯君集之議，分兵兩道追殲，親率李大亮等部由北道切斷其通往祁連山的退路，並迂迴至其首府伏俟城（今青海湖西），李道宗等部由南道追截南逃的吐谷渾軍。南道唐軍歷經無人之境二千餘-{裏}-，於烏海（今青海苦海）大破伏允部。貞觀九年（635年），李靖在積石山（今青海阿尼瑪卿山）追至且末（今屬新疆），大敗吐谷渾軍，伏允部下不堪唐軍追擊，殺伏允，伏允之子大寧王慕容順斬天柱王，率部降唐，其國土遂盡歸唐朝。貞觀十一年（637年），改封爲衛國公。貞觀二十一年（647年），李靖應唐太宗召，商議討伐高句麗，並自請率兵，唯太宗以其年老而未許。貞觀二十三年（649年）卒，享壽七十九，諡號爲景武，陪葬昭陵。李靖墓“制如衛（青）、霍（去病）故事，起冢象鐵山、積石山，以旌奇功。”遠看作三丘，中間爲圓錐形，兩旁平面作長方形，東斷西連，與李勣墓三丘平面作倒“品”字形不同。唐傳奇《虯髯客傳》（杜光庭著），以隋朝末年天下將亂，羣雄競起爲背景，塑造了三名富有俠義豪爽個性的主角：李靖、紅拂女張出塵（本姓張，嫁與李靖爲妻）、虯髯客，合稱「風塵三俠」。《大唐雙龍傳》中，李靖是兩位主角的啓蒙老師，傳授「血戰十式」刀法。《李靖碑》，全稱《大唐故尚書右僕射特進開府儀同三司上柱國贈司徒幷州都督衛景武公之碑並序》，亦稱《衛景武公碑》。許敬宗撰，王知敬正書。此碑爲昭陵陪葬碑之一。今在陝西醴泉縣昭陵。唐顯慶三年（658年）五月刻。共39行，每行82字。王知敬，河內人，善隸草，宋趙明誠《金石錄》稱“其書有虞書之舒放，歐書之謹嚴，褚書姿媚，備美三家，婀娜剛健”，是初唐碑版書中的精品。
西班牙語	西班牙語西班牙語（），也稱卡斯提亞語（），簡稱西語，是起源於西班牙卡斯提亞地方的語言，爲羅曼語族的分支。除了發源地西班牙之外，使用者主要集中在拉丁美洲國家，約有五億人使用。按照第一語言使用者數量排名，西班牙語爲全世界第二位，僅次於華語。加上第二語言人口，總使用人數排名則爲世界第三，僅次於華語及英語。西班牙語是除英語、法語和阿拉伯語之外最多國家的官方語言，同時爲聯合國官方語言之一。全世界有超過五億人的母語或第二語言是西班牙語，另外有二千萬的學生將西班牙語當作外語學習。西班牙語是從通俗拉丁語中發展而來的，同時受到巴斯克語和阿拉伯語的影響。西班牙語音的典型特徵是輔音弱化、齶音化。相同的現象也可以在大部分的羅曼語系的語言中發現。中世紀的輔音系統在「猶太－西班牙語」中得到更好的保留。這種語言使用於在15世紀被驅逐出西班牙的猶太人後裔中。從十六世紀起，西班牙的美洲殖民運動將西班牙語帶到了美洲和西屬東印度羣島。二十世紀，西班牙語傳播到了赤道幾內亞和西撒哈拉。與此同時，由於來自拉美移民的影響，西班牙語也開始在不屬於昔日西班牙帝國的地區傳播開來，比較典型的例子包括美國紐約市的西班牙哈萊姆地區。在西班牙語的發展歷程中，作家塞萬提斯佔有極其重要的地位，以至西班牙語經常被人們稱爲“塞萬提斯的語言”。西班牙語是聯合國的六大官方語言之一，同時也是非洲聯盟，歐盟和南方共同市場的官方語言。在21世紀使用西班牙語作爲官方語言的國家和地區有：阿根廷、玻利維亞、智利、哥倫比亞、哥斯達黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多爾、薩爾瓦多、赤道幾內亞、危地馬拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、巴拉圭、祕魯、波多黎各、西班牙、烏拉圭和委內瑞拉。在美國雖僅有新墨西哥州列爲該州官方語言，但美國聯邦政府、部份州政府及地方政府的網站、文件、商店、產品說明及公共場所等大多也會提供西班牙文。除此之外，西班牙語也在安道爾、伯利茲、加拿大、直布羅陀、以色列、摩洛哥、荷蘭、菲律賓、特立尼達和多巴哥以及西撒哈拉被使用。在西班牙和拉丁美洲擁有很多不同的西班牙語方言，西班牙北部的卡斯蒂利亞方言發音通常被認爲是西班牙語的標準發音。在美洲，第一批西班牙人帶來他們的地方口音，今天仍然可以發現在美洲的不同地方存在着明顯不同的方言口音。此外，還有重音標誌的字母"á"、"é"、"í"、"ó"、"ú"。字母"ü"用於字母組合"güe"和"güi"來表示"u"是發音的，因爲其他的組合"gue"、"gui"中，"u"是不發音的。根據1994年西班牙皇家學院的決定，「CH」跟「LL」不再作爲單獨的字母出現在字母表中。但是不受該院管轄的美洲西班牙語則依然將這兩個字母列在字母表內。注意：字母 "W" 和 "K" 平常時一般不被使用。它們只出現於外來詞彙，比如 "kilogramo"（公斤）或 "wáter"（廁所,也可寫做"váter"）。相對而言，西班牙語是一種屈折語，依靠詞形變化表明語素的聯繫，名詞分爲陰性和陽性，每個動詞有約五十種變位形式，有人稱和單複數的區別，並依時態、語氣、體和語態而變。且形容詞和限定詞隨名詞的性、數變化而變。但與古典拉丁語和俄語這樣的強屈折語相比，西班牙語沒有名詞變格，且更多地藉助前置詞來建立受詞與句子中其他部分的聯繫。西班牙語傾向於將修飾語置於中心語之後，但如需表達特定語義，形容詞也會位於其所修飾的名詞之前。如同其它羅曼語，基本語序爲主謂賓結構，但常常不限於此。西班牙語的主語可以省略，因爲人稱可以由動詞變位體現，只要不引起歧義且不強調主語，表明主語就是沒有必要的。西班牙語還是一種動詞框架語言，以動詞來表明路徑，而不是像日耳曼語言那樣用小品詞或詞綴。例如西班牙語的“subir corriendo”（向上跑）和“salir volando”（飛出），譯爲英語就是“to run up”和“to fly out”。西班牙語的一般疑問句可不將主語和動詞倒裝，更不靠語氣詞，分辨陳述句和一般疑問句有時全靠語調。西班牙語的名詞和形容詞分爲陽性和陰性。通常以-o結尾的名詞或形容詞爲陽性，以-a結尾的名詞或形容詞爲陰性。（例如: pelo-頭髮[陽性], chica-女孩[陰性]，和葡萄牙語相同），-d結尾的名詞多數也是陰性。（例如：ciudad-城市、universidad-大學、sociedad-社會）名詞和形容詞都有單複數兩種形式。通常爲在詞根後面加-s（結尾是元音字母的單詞）或-es（結尾是輔音字母的單詞）。句子中的名詞和形容詞的性、數要一致。西班牙語的動詞體系複雜而規律，有很多不同的時態。在不同的時態中根據不同的動詞和人稱有不同的變位方式。通常西班牙語的動詞分爲三類：以-ar結尾的動詞、以-er結尾的動詞和以-ir結尾的動詞。以現在時爲例：西班牙語的陳述語序通常是主謂賓結構。西班牙語的感嘆句、疑問句分別要在前加上倒感嘆號及倒問號，後面加上感嘆號、問號。例如：（這是什麼？），（那不是真的！）有些動詞並不規則，例如estar（狀態～，～在～）和ser（是～）：在西班牙語的形容詞後加上"mente"會變成副詞，o結尾的形容詞則要換成a，例如：如果兩個副詞連續，mente只會在後面的副詞用一次。如果前面本身的形容詞爲o結尾，也要把o改爲a。（和葡萄牙語一部分一樣）
董海川	董海川董海川，原名董明魁，清朝直隸省文安縣朱家塢村人。是八卦掌拳術的創始人。董海川的生平及創拳經過，經過後世的傳說潤飾，充滿神話色彩，很難得知真假。在他死後，其弟子於1883年（光緒九年）立的碑銘，是目前最早的文字記錄，是較爲可靠的記載。其再傳弟子在1982年再立一墓誌銘。內容與碑銘又有所不同。董海川原名董明魁。其父名董守業，務農爲生，生有三子，長子董德魁，次子董明魁，三子董武魁。少時家貧，但喜愛武術、田獵，個性剛直，力氣過人，擅長羅漢拳、二郎拳，精通各式兵械，以武藝聞名鄉里。他在咸豐年間，離開家鄉。根據韓慕俠、高義盛一派的傳說，董海川在安徽九華山得遇道士畢澄霞（一說爲雲盤老祖）傳授其技，創立了八卦掌。這個說法並不被其他人所接受，但是他曾經受到道教儀式中的步法啓示，即是可以肯定的，也因此他的拳術充滿了道士的色彩。董海川離家出走後，成爲太監。最後到了北京肅王府當差。董海川初爲散差太監，因爲一個偶然的機會爲人所知，其武術了得，旗人全凱亭求爲弟子。因爲他的武藝，升任七品首領職，名氣逐漸在京城中傳開。他當太監的原因，人言各殊。清朝太監管理甚嚴，太監淨身，多在十五至二十歲之間，不允許私自淨身，且需先向禮部登記，經內務府查驗後纔可進宮。所以董海川中年自閹說法，與清朝法制不符，可能性較低。根據其碑銘：「不意中年蹈司馬公（即司馬遷）之故轍，竟充宦官。」，可能是因爲受宮刑，而成爲宦官。董海川最早是以轉掌爲名，在王府中傳武術給王公貴族。因爲聲名日盛，北京城內外許多武術中人，向他公開挑戰，皆嘗敗績。如精於羅漢拳的尹福，擅長摔跤的程廷華，善用腿的史計棟等人，相繼敗在董海川手下，求爲弟子，他的武術於是在北京城內外流傳。此後，董海川以易經道理加入拳術之中，改稱爲八卦掌因年事漸高，同治十三年(1874年)，他從肅王府告老退休，遂在北京設館授徒。他擇徒標準很嚴，而且因材施教，因此使得八卦掌形成了許多不同特色的流派。據稱董海川壽享高齡，臨歿昏惘，仰臥牀上，兩手仍作換掌式，直至氣絕。董氏傳人衆多，其墓已遷至北京西郊，重修一新。據萬安公墓董海川墓誌銘所載有六十七人，著名的有尹福、程廷華、馬維祺、史計棟、宋長榮、宋永祥、魏吉祥、樊志湧、谷步雲、劉寶真、梁振蒲、劉鳯春、司元功等。未列入碑文的弟子有：全凱亭、阮古珍、梁世珍、賈岐山、張懷山、種香林、吳茂亭、李雲貴、梁樂、張佔魁等人。
C♯	C♯C#是微軟推出的一種基於.NET框架的、面向對象的高級編程語言。C#以.NET框架類庫作爲基礎，擁有類似Visual Basic的快速開發能力。C#由安德斯·海爾斯伯格主持開發，微軟在2000年發佈了這種語言，希望藉助這種語言來取代Java。C#已經成爲Ecma國際和國際標準組織的標準規範。C#的發音爲“C sharp”，“#”讀作“sharp”（），命名啓發於音樂上的音名“C♯”，在音樂中“C♯”表示C升半音，爲比C高一點的音節，且“#”形似4個加號，微軟藉助這樣的命名，表示C#在一些語言特性方面對C++的提升的意思。由於顯示器（標準字體、瀏覽器等）的技術限制，且大部分的鍵盤配置上不存在升記號（♯），所以井號（#）被用於此程式語言的名稱中，約定在ECMA-334 C#語言規範中。ECMA標準列出的C#設計目標：原Borland公司的首席研發設計師安德斯·海爾斯伯格（Anders Hejlsberg）在微軟開發了Visual J++ 1.0，很快的Visual J++由1.1版本升級到6.0版。SUN公司認爲Visual J++ 違反了Java開發平臺的中立性，對微軟提出了訴訟。2000年6月26日微軟在奧蘭多舉行的“職業開發人員技術大會”（PDC 2000）上，發表新的語言C#。C#語言取代了Visual J++，語言本身深受Visual Basic、Java、C和C++ 的影響。相對於C和C++，這個語言在許多方面進行了限制和增強：針對於.NET SDK 2.0（相對應於ECMA-334標準第三版），C# 的新特性有：分部類別將類別的實現分在多個文件中。該概念於C# 中首次出現，除了能將一個類別的成員分開存放，還使ASP.NET中的代碼後置得以實現。代碼後置實現了HTML代碼和後臺交互代碼的分離。file1.cs:file2.cs:分部類別這個特性允許將一個類別的編寫工作分配給多個人，一人寫一個文件，便於版本控制。它又可以隔離自動生成的代碼和人工書寫的代碼，例如設計窗體應用程序時。泛型，或參數化類型，是被C#支持的.NET 2.0特性。不同於C++模版，.NET參數化類型是在運行時被實例化，而不是編譯時，因此它可以跨語言，而C++模版卻不行。它支持的一些特性並不被C++模版直接支持，比如約束泛型參數實現一個接口。另一方面，C# 不支持無類型的泛型參數。不像Java中的泛型，在CLI虛擬機中，.NET generics使用具化生成泛型參數，它允許優化和保存類型信息。靜態類別它不能被實例化，並且只能有靜態成員。這同很多過程語言中的模塊概念相類似。一種新形式的迭代器它提供了函數式編程中的generator，使用codice_1類似於Python中使用的codice_2匿名方法類似於函數式編程中的閉包。委託簽名的協變和逆變,例子：可空類型（跟個問號，如codice_3）允許設置codice_4給任何類類型。（codice_5）用於如果類別不爲空值時回傳它自身，如果爲空值則返回之後的操作主要用作將一個可空類型賦值給不可空類型的簡便語法C# 3.0發佈於2007年10月17日，是.NET Framework 3.5的一部分，它的新特性靈感來自於函數式編程語言，如：Haskell和ML，並廣泛地引入了Language Integrated Query（LINQ）模式到通用語言運行庫中e.語言集成查詢（，縮寫：LINQ）： 上下文相關關鍵字"codice_6, codice_7, codice_8"可用於查詢SQL、XML、集合等。這些標識符在LINQ上下文中被作爲關鍵字，但是它們的增加不會破壞原有的名爲codice_6、codice_7或codice_8的變量。可寫作：可寫作假設codice_12實現了codice_13且有一個codice_14方法method局部變量類型推斷：等同於它只是一個語法糖，這個特性被匿名類型聲明時所需要Lambda表達式（無函式名稱的物件方法在程式語言中的表達語法）: 編譯器翻譯Lambda表達式爲強類型委託或強類型表達式樹.編譯器將自動生成私有變量和適當的getter（get訪問器）和setter（set訪問器），如：擴展方法指，一個靜態類包含this關鍵字作爲方法的第一參數時，這個方法將被添加到該this的類型中：允許代碼生成器生成方法聲明作爲擴展點，如果有人在另一個部分類實現了它纔會被包含於原代碼編譯。例子：C# 4.0新增dynamic關鍵字，提供動態編程（dynamic programming），把既有的靜態物件標記爲動態物件，類似javascript, Python或Ruby。dynamic關鍵字標記的字段被處理成一個特殊包裝的object對象，它取消了CLI的編譯時類型檢查呼叫OpenFile時，順序可以完全顛倒：在C#中打開一個Word文件：在C#中指定Excel的某一格文字：C# 4.0支援協變和逆變，例如在泛型介面可以加上in、out-{zh:修飾字;zh-hk:修飾字;zh-cn:關鍵字}-。加入 out 變數；能夠直接宣告一個變數在它要傳入的地方，當成一個 out 的引數C#並不被編譯成爲能夠直接在計算機上執行的二進制本地代碼。與Java類似，它被編譯成爲中間代碼（Microsoft Intermediate Language），然後通過.NET Framework的虛擬機——被稱爲-{zh-hans:通用語言運行庫;zh-hant:通用語言執行層}-——執行。所有的.Net編程語言都被編譯成這種被稱爲通用中間語言的中間代碼。因此雖然最終的程序在表面上仍然與傳統意義上的可執行文件都具有“.exe”的後綴名。如果計算機上沒有安裝.Net Framework，那麼這些程序會彈出對話框，要求用戶下載.net framework。在程序執行時，.Net Framework將中間代碼翻譯成爲二進制機器碼，從而使它得到正確的運行。最終的二進制代碼被存儲在一個緩衝區（Buffer）中。所以一旦程序使用了相同的代碼，那麼將會調用緩衝區中的版本。這樣如果一個.Net程序第二次被運行，那麼這種翻譯不需要進行第二次，速度明顯加快。微軟公司已經向ECMA申請將C#作爲一種標準。在2001年12月，ECMA發佈了ECMA-334 C#語言規範。C#在2003年成爲一個ISO標準（ISO/IEC 23270）。現在有一些獨立的實現正在進行，包括：下面是一個在-{zh:命令列;zh-hans:命令行;zh-hant:命令提示字元}-上輸出Hello World的小-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-，這種-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-通常作爲開始學習-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-語言的第一個步驟： C# 有5個著名的編譯器（compilers）:
數論	數論數論是純粹數學的分支之一，主要研究整數的性質。被譽爲「最純」的數學領域。正整數按乘法性質劃分，可以分成質數，合數，1，質數產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題雖然形式上十分初等，事實上卻要用到許多艱深的數學知識。這一領域的研究從某種意義上推動了數學的發展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。整數可以是方程式的解（丟番圖方程）。有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以瞭解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。數論早期稱爲算術。到20世紀初，纔開始使用數論的名稱，而算術一詞則表示「基本運算」，不過在20世紀的後半，有部份數學家仍會用「算術」一詞來表示數論。1952年時數學家Harold Davenport仍用「高等算術」一詞來表示數論，戈弗雷·哈羅德·哈代和愛德華·梅特蘭·賴特在1938年寫《數論介紹》簡介時曾提到「我們曾考慮過將書名改爲《算術介紹》，某方面而言是更合適的書名，但也容易讓讀者誤會其中的內容」。卡爾·弗里德里希·高斯曾說：「數學是科學的皇后，數論是數學的皇后。」數論早期鋪墊有三大內容：以上工作成爲現代數論的基本框架。在中世紀時，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有關等差數列的研究外，西歐在數論上沒有什麼進展。數論中期主要指15-16世紀到19世紀，是由費馬、梅森、歐拉、高斯、勒讓德、黎曼、希爾伯特等人發展的。最早的發展是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因爲丟番圖的《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯爲拉丁文，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重複的使用數學歸納法，並引入無窮遞降法。費馬最早的興趣是在完全數及相親數，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社羣。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。費馬在數論上的貢獻有：，若formula_1不是質數formula_2的倍數，則formula_3費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數formula_10，不存在formula_11的非尋常的正整數解（目前已知唯一的證明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒證明，遠遠的超過他的時代），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱爲「現代數論的重生」。歐拉數論的貢獻包括以下幾項：
東南亞	東南亞東南亞（縮寫：SEA）是亞洲的一個地區，由日本和中國以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家組成，是第二次世界大戰後期纔出現的一個新的地區名稱。東南亞分爲兩個區域，陸域爲中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、泰國、越南與馬來半島，海域大致爲馬來羣島包括東馬來西亞、汶萊、東帝汶、印度尼西亞、菲律賓、聖誕島、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入東亞的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁。東南亞民族以南島民族與馬來族佔主導位置，區域內居民多信奉伊斯蘭教與佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在於此區域內。印尼是全球穆斯林最多的國家，泰國則是世界最大的佛教國家。除了新成立的東帝汶以外，區域內十國組成了東南亞國家聯盟（ASEAN，即「東-{}-盟 」或「 亞細-{}-安」）組織。東南亞在20世紀前也被歐洲人稱爲東印度。中國歷史上則稱該地區爲“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱爲印度支那。然而在20世紀，這個詞更加侷限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。東南亞的海洋方面也被稱爲馬來羣島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度羣島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰時期，盟軍於1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“東南亞”一詞因此被廣泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。儘管從文化或語言的角度來看，“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的國家（主權國家和附屬地區）所代表的地區。東南亞十一個國家中有十個是東南亞國家聯盟（東盟）的成員，而東帝汶是一個觀察員國家。 巴布亞新幾內亞表示可能加入東盟，目前是觀察員。東南亞是指亞洲東南部地區。它分爲中南半島和馬來羣島兩部分，分別包括下列地區：另外，廣義上從自然地理來看，東亞地區的臺灣、香港、澳門和華南地區（廣東、海南、廣西和雲南南部）都被視爲東南亞地區，其中香港和澳門的機場在國際民航組織機場代碼中與東南亞大陸地區的國家一樣都是以「V」開頭；而在歷史文化上，臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。雖然臺灣主要族羣爲漢人，但由於原住民大量被漢化並與之通婚，因此血液成分亦與東南亞人較相近。；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視爲東南亞的一部分。印度的安達曼和尼科巴羣島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因爲文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視爲東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列爲東亞地區。東南亞的人類活動可以追溯到4000年前的和平文化。東南亞各國的經濟差異很大：東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕國家。整體而言，各國的經濟發展，大致可由該國爲勞工輸出、輸入國來判斷。東盟與歐盟最顯著的區別之一就在於堅持奉行“互不干涉內政”原則，成員國之間互相尊重彼此採取的政體，同時在對待區域外國家的外交政策方面也不奉行統一的路線方針，但在南海問題上則採取彼此忍讓、互不爭鬥的政策。
Visual Basic	Visual BasicVisual Basic（VB）是由微軟公司開發的包含環境的事件驅動編程語言。它源自於BASIC編程語言。VB擁有圖形用戶界面（GUI）和快速應用程式開發（RAD）系統，可以輕易的使用DAO、RDO、ADO連接數據庫，或者輕鬆的創建ActiveX控件。程序員可以輕鬆地使用VB提供的組件快速建立一個應用程序。1991年4月，Visual Basic 1.0 for Windows版本發佈。1992年9月，Visual Basic 1.0 for DOS版本發佈。這個連接編程語言和用戶界面的進步被稱爲Tripod（有些時候叫做Ruby），最初的設計是由阿蘭·庫珀（）完成的。這在當時引起了很大的轟動。許多專家把VB的出現當做是軟件開發史上的一個具有劃時代意義的事件。以現在的眼光來看，VB1.0版的功能其實非常的弱，但它在推出當時可是第一個“可視”的編程軟件。這使得程序員欣喜之極，都嘗試在VB的平臺上進行軟件創作。1992年11月，VB2.0發佈。它對於上一個版本的界面和速度都有所改善。1993年夏天，VB3.0發佈，分爲標準版和專業版。其中包含一個數據引擎，可以直接讀取Access數據庫。這使得VB的數據庫編程能力大大提高。1995年8月，VB4.0發佈了32位版本和16位的版本。其中包含了對類的支持。從VB4開始，逐步引入了面向對象的程序設計思想。VB功能強大，學習簡單。而且，VB還引入了“控件”的概念，使得大量已經編好的VB程序可以被我們直接拿來使用。Visual Basic 1.0~4.0都必須將源代碼編譯成VB僞代碼後解釋執行。1997年2月，VB5.0發佈。程序員可以用32位的版本導入由4.0版本創建的16位程序，並且能順利編譯。同時還包含了對用戶自建控件的支持。自從Visual Basic 5.0以後，VB支持編譯成本機代碼，但必須在VB運行庫的支持下工作。1998年夏天，VB6.0發佈。VB6是VB.NET至今仍無法完全取代的版本。 2001年，Visual Basic .NET和.NET Framework發佈。由於其使用了新的核心和特性，所以很多VB的程序員都要改寫程序。2002年Visual Basic .NET 2002（v7.0）問世，此後Visual Basic包含在Visual Studio套裝中。2003年Visual Basic .NET 2003（v7.1）推出。2004年，微軟開放了Visual Studio.NET 2005的測試版本（代號Whidbey）。包含了.NET Framework2.0的測試版本。2005年11月7日Visual Basic 2005（v8.0）發佈，同時爲初學者與學生提供Visual Basic 2005的免費簡化版本Express Edition。原定免費使用期限一年，之後微軟宣佈Express版本永久免費。微軟在其軟件名稱中去掉了.NET部分。Visual Basic 2005的“顯著”優點是，可以直接編寫出Windows XP風格的控件；但是其編寫的小程序就需要近10MB的內存。2008年2月1日Visual Basic 2008（v9.0）發佈。通過幾年的發展，它已成爲一種專業化的開發語言和環境。用戶可用Visual Basic快速創建Windows程序，現在還可以編寫企業水平的客戶/服務器程序及強大的數據庫應用程序。Visual Basic 10.0按計劃於2010年3月22日隨Visual Studio 2010一起正式發佈。新加入的功能：Visual Basic .NET 2002（7.0）及以後的版本運行在.NET Framework環境下。Visual Basic 2015（VB 14.0）於2015年7月20日發佈。微軟開發了一系列有關VB的腳本語言：當微軟準備開發一種新的編程工具的時候，第一決定就是利用最搶手的VB6來進行修改，或者就是重新組建工程開發新工具。微軟後來開發了VB的繼任者Visual Basic .NET，同時也是.NET平臺的一部分。VB.NET編程語言是一種真正的面向對象編程語言（VB4-VB6只能稱爲基於對象而不是面向對象，最明顯的特徵就是VB4-VB6都不支持類的繼承），和傳統Visual Basic並不完全兼容。VB的中心思想就是要便於程序員使用，無論是新手或者專家。VB使用了可以簡單建立應用程序的GUI系統，但是又可以開發相當複雜的程序。VB的程序是一種基於窗體的可視化組件安排的聯合，並且增加代碼來指定組建的屬性和方法。因爲默認的屬性和方法已經有一部分定義在了組件內，所以程序員不用寫多少代碼就可以完成一個簡單的程序。過去的版本里面VB程序的性能問題一直被放在臺面上討論，但是隨着計算機速度的飛速增加，關於性能的爭論已經越來越少。窗體控件的增加和改變可以用拖放技術實現。一個排列滿控件的工具箱用來顯示可用控件（比如文本框或者按鈕）。每個控件都有自己的和事件。默認的屬性值會在控件創建的時候提供，但是程序員也可以進行更改。很多的屬性值可以在運行時候隨着用戶的動作和修改進行改動，這樣就形成了一個動態的程序。舉個例子來說：窗體的大小改變事件中加入了可以改變控件位置的代碼，在運行時候每當用戶更改窗口大小，控件也會隨之改變位置。在文本框中的文字改變事件中加入相應的代碼，程序就能夠在文字輸入的時候自動翻譯或者阻止某些字符的輸入。VB的程序可以包含一個或多個窗體，或者是一個主窗體和多個子窗體，類似於操作系統的樣子。有很少功能的對話框窗口（比如沒有最大化和最小化按鈕的窗體）可以用來提供彈出功能。VB的組件既可以擁有用戶界面，也可以沒有。這樣一來服務器端程序就可以處理增加的模塊。VB使用引用計數的方法來進行垃圾收集，這個方法中包含有大量的對象，提供基本的面向對象支持。因爲越來越多組建的出現，程序員可以選用自己需要的擴展庫。和有些語言不一樣，VB對大小寫不敏感，但是能自動轉換關鍵詞到標準的大小寫狀態，以及強制使得符號表入口的實體的變量名稱遵循書寫規則。默認情況下字符串的比較是對大小寫敏感的，但是可以關閉這個功能。VB使得大量的外界控件有了自己的生存空間。大量的第三方控件針對VB提供。VB也提供了建立、使用和重用這些控件的方法，但是由於語言問題，從一個應用程序創建另外一個並不簡單。在討論Visual Basic（不包含.NET）時，經常可以聽到以下這些術語，因此掌握這些術語的基本理解對初學者十分有幫助。Visual Basic .NET（VB 7.0）以後的版本基本支持了上述特性。很多程序編寫者也會留戀VB6。VB6仍保留了一些script語言的特性，例如：不用事先宣告變量類型。當第一次對未宣告類型的變數進行賦值時，VB6便會把這個值的類型作爲該變數的類型。這種script語言的特性，對程序的可維護有很多不良的影響，尤其對初階程序員來說，更會被培養成不良的編寫程序習慣，所以VB.NET之後的版本已不保留這種特性。Basic是作爲初學者的編程語言而被製作，當時是以直譯語言（參見VB僞代碼）的形式出現。同樣擁有不用事先宣告變量類型的特性。這種特性對於幫助初學者快速入門，其實是有正面的作用，可以使初學者更快完成簡單的代碼編寫，而不用顧慮到程序要用哪些變量，要選哪些類型。對於有一定程序編寫經驗的人來看，要經常爲for i=1 to 9中的變量i宣告類型也頗煩人，所以這種特性在某些場合上，是相當討人歡心的。VB.NET的具體變革如下：這樣大的變革一度被認爲是微軟爲了延長VB的生命力而做出的，結果把VB改得幾乎面目全非，成了一個類似於C#的新語言。VB6的程序幾乎無法運行在VB.NET中，儘管微軟針對該問題提供了“升級嚮導”，也無法執行徹底的轉換。這樣，程序員不得不付出相當大的精力，手工轉換代碼。2005年，微軟宣佈將不會再對非.NET版本的VB進行支持。VB社羣立即作出反應表示關心這個消息，一些老用戶還遞交了希望能夠繼續對VB進行技術支持的請願書。微軟目前還不願意改變他們的決定。VB是一種充滿了爭議的語言：很多程序員對VB程序的品質有強烈的反感。很多人認爲VB不配他們使用，認爲它是一種給兒童和菜鳥程序員的語言。它自從設計開始就是一種簡單的語言。一些C++和Java中的特性在VB中並沒有出現。在感受開發的方便和快速的同時，一些類似於編譯時進行類型和聲明檢查的功能在默認情況下是關閉的。這樣一些程序員一邊感嘆VB的易用性，一邊沮喪地看着一些類似於“未定義類型”錯誤的發生。一些批評家認爲VB的簡單特性使得其在未來具有傷害性。很多人自學了VB，但是並沒有學到好的編程習慣。當VB進入課堂的時候，學生們不會學到很多基礎的程序技術和結構，因爲很多技術已經包含在那些對用戶可見的組件裏面了。不用學習標準的編程習慣，因爲VB具有可視化的特性，所以導致了一些莫名其妙的代碼的產生。而且很多錯誤和警告的檢查默認情況下都是關閉的，程序員很難找到隱藏的錯誤。有經驗的程序員在用VB編程的時候都會把這些選項打開。但是很多VB的支持者解釋說VB的易用性就是它最大的優勢，可以讓經驗豐富的VB程序員或是剛剛懂得皮毛的人都能用自己的方式快速開發程序。而且VB的程序可以非常簡單的和數據庫連接。比如利用控件可以綁定數據庫，這樣一來用VB寫出的程序就可以掌握數據庫的所有信息而不用寫一行代碼。很多語言的特性比如GoSub、On Error和用變數名字的最後一個字符判斷宣告類型（比如字符串型str$）都是從BASIC中來的。VB的語法和絕大部分語言都不同，可能會讓新的程序員混淆。比如宣告“Dim a, b, c As Integer”宣告了c爲整數變數，但是a,b依然是Variant（.NET中爲Object）類型的。（如果想宣告3個Integer，必須寫Dim a As Integer, b As Integer, c as Integer；而直接寫Dim a，後面不寫類型，則自動變成Variant類型——佔用大量資源。這個問題在VB.NET以後的版本已經解決，Dim a, b, c As Integer的類型都將爲整數）還有一些特性，比如下劃線字符“_”支持一行代碼分多行寫。一些程序員在使用的時候由於不符規範而引起錯誤。VB會吸引更多的讚譽和批評，也會繼續爲廣大的用戶和程序員使用。它比較適合用來開發提供友好界面的程序（比如針對伺服器的數據），但是不適合開發需要進行繁重運算的程序（如聯合計算程序）。VB對初學編程者是一個很好的入門軟件，尤其對一些有編程才能而自己也不知道的人，由VB著手可輕易引發他們的潛能，發揮他們在這方面的才華。
Windows 95	Windows 95是美國微軟公司於1995年推出的電腦操作系統。Windows 95是一個混合的16位/32位Windows系統，其版本號爲4.0，開發代號爲Chicago。1995年8月24日發行。Windows 95是微軟之前獨立的操作系統MS-DOS和Microsoft Windows的直接後續版本。第一次拋棄了對前一代16位x86的支持，因此它要求英特爾的80386處理器或者在保護模式下運行於一個兼容的速度更快的處理器。它以對圖形使用者介面的重要的改進和底層工作（underlying workings）爲特徵。同時也是第一個特別捆綁了一個版本的DOS的視窗版本（MS-DOS 7.0）。這樣，微軟就可以保持由Windows 3.x建立起來的GUI市場的統治地位，同時使得沒有非微軟的產品可以提供對系統的底層操作服務。也就是說，Windows 95具有雙重的角色。它帶來了更強大的、更穩定、更實用的桌面圖形用戶界面，同時也結束了桌面操作系統間的競爭。Windows 95以強大的攻勢進行發佈，包括商業性質的滾石樂隊的歌曲《Start Me Up》。很多沒有電腦的顧客受到宣傳的影響而排隊購買軟件，但他們甚至根本不知道Windows 95是什麼。Windows 95標明一個“開始”按鈕的介紹以及桌面個人電腦桌面上的工具條，這一直保留直到往後的所有產品中（除Windows 8曾被取消外）。後來的Windows 95版本附帶了Internet Explorer 3，然後是Internet Explorer 4。當Internet Explorer 4被整合到操作系統後，它將給系統帶來一些新特徵。Internet Explorer被用來給系統的桌面提供HTML支持。這個也是在微軟的反托拉斯案中的焦點，因爲整合後的Internet Explorer排擠了微軟的競爭對手網景的產品。Windows 95的後續產品是Windows 98。Windows 95共有五種版本：OSR2、OSR2.1和OSR2.5並沒有對公衆發行，而是由廠商預先安裝在電腦上。Windows 95的架構由Windows for Workgroups的386增強模式演變而來，旨在最大程度地兼容現有的MS-DOS和16位Windows程序與設備驅動程序，同時提供更穩定和更出色的系統性能。Windows 95的最低運作水平包括以32位保護模式運行的大量虛擬設備驅動程序（VxD）以及以虛擬8086模式運行的一個或多個虛擬DOS計算機。虛擬驅動程序負責處理物理設備（例如視頻卡與網卡）、模擬虛擬機所使用的虛擬設備或提供各種系統服務。三個最重要的虛擬設備驅動程序分別是：對物理媒體的訪問請求被髮送到輸入/輸出管理器，由其負責調度請求。每個物理介質都有自己的設備驅動程序：訪問磁盤由端口驅動程序執行；訪問SCSI設備則由在SCSI層上運作的微型端口驅動程序處理。端口與微型端口驅動程序繞過MS-DOS和BIOS，以32位保護模式執行讀寫操作，從而顯着提高性能。若存儲設備沒有原生Windows驅動程序，或者設備被強制以兼容模式運行，則“實模式映射器”（Real Mode Mapper）可以通過MS-DOS訪問此存儲設備。32位Windows程序能夠自行分配內存段，且內存段的大小可以任意調整。程序無法訪問段外的存儲區。 某個程序崩潰並不會使其他程序收到損壞。而在此之前，程序會使用固定的非獨佔64KB段。雖然64KB大小是DOS和Windows 3.x系統的嚴重障礙，但缺乏對排他性的保證是造成穩定性問題的原因，因爲程序有時會彼此覆蓋內存段。在Windows 3.x中，崩潰的程序會破壞其內存段周圍的進程。Win32 API由三個模塊實現，每個模塊由一個16位和一個32位組件組成：對於終端用戶來說，MS-DOS是Windows 95的底層組件，例如用戶可以阻止加載圖形用戶界面並將系統引導到實模式MS-DOS環境中。這引發了用戶和專業人士之間程度不小的爭論：Windows 95究竟是操作系統，還是僅僅在MS-DOS上運行的圖形外殼。在啓動圖形用戶界面時，虛擬機管理器會接管與文件系統和磁盤相關的功能。MS-DOS本身被降級爲16位設備驅動程序的兼容層。這與依賴於MS-DOS執行文件和磁盤訪問的Windows早期版本形成對比（Windows for Workgroups 3.11在啓用32位文件及磁盤訪問時也能夠在很大程度上繞過MS-DOS）。將MS-DOS保留在內存中允許Windows 95在合適的Windows驅動程序不可用時使用DOS設備驅動程序。Windows 95能夠使用所有16位Windows 3.x驅動程序。與Windows 3.1x不同，在Windows 95中運行的DOS程序不需要爲鼠標、CD-ROM及聲卡加載DOS驅動程序，而是使用Windows驅動程序。啓動Windows 95仍然需要HIMEM.SYS，但EMM386和其他內存管理器僅由舊版DOS程序所使用。此外，CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT的設置對Windows程序沒有影響（除HIMEM.SYS外）。無法在Windows 3.x上運行的DOS遊戲可以在Windows 95中運行（遊戲往往會將Windows 3.x鎖定或導致其他問題）。與Windows 3.x一樣，使用EGA或VGA圖形模式的DOS程序會在窗口模式下運行（CGA和文本模式程序可以繼續以全屏模式運行）。要激活Windows 95的MS-DOS組件，可以在啓動Windows 95之前按下鍵暫停默認啓動過程並顯示DOS啓動選項菜單，由此允許用戶繼續正常啓動Windows、以安全模式啓動Windows或打開DOS提示符。此時系統與早期版本的MS-DOS一樣沒有32位支持，必須爲鼠標和其他硬件加載DOS驅動程序。由於Windows 95基於DOS開發，Windows 95必須保持內部DOS數據結構與的數據結構同步。即便是原生32位Windows程序，啓動程序時MS-DOS也會被短暫執行以創建稱爲“程序段前綴”的數據結構。MS-DOS甚至可能會在執行此操作時耗盡常規內存，從而阻止程序啓動，而Windows 3.x首先在常規內存中分配固定段。由於內存段是固定分配的，Windows無法移動這些內存段，從而導致無法啓動更多的程序。Microsoft在Windows 95 OSR2（OEM Service Release 2）中部分刪除了對文件控制塊（DOS 1.x和CP/M的API保留）的支持。FCB功能可以讀取但無法寫入FAT32卷。
成語	成語成語是東亞特有的語言形式，存在於在漢語、日本語、朝鮮語、越南語等語言中，它是一個固定短語，表達了一個固定的語意，常帶有歷史故事及哲學意義。成語大多數由四個漢字組成，在文言文中使用廣泛，也有其他字數不等的成語，在白話文或者日常會話中也經常出現。背景成語之主要來源如下：部分成語由於語言的歷史演變而產生了意義變遷。成語的語法較爲複雜，按照現代漢語語法，將成語分爲以下幾類。成語中有主語和謂語（動詞），並構成關係。如：人定勝天、腳踏實地、天花亂墜、螳螂捕蟬。成語中的兩個部分相互關聯，或者語意地位相同。 如：情投意合、三番五次、國泰民安、集思廣益。成語中有動詞和賓語，並且在邏輯上構成關係。 如：平分秋色、大顯身手、顧全大局、嶄露頭角成語中的一部分用來限定或修飾另一部分，常見的偏正結構爲定語+中心語，狀語+中心語。如：世外桃源，一盤散沙，默默不語，擦肩而過。成語中的一部分用來補充說明另一部分。如：輕於鴻毛、遺臭萬年各個部分有連接、邏輯關係。往往前後部分均有動詞，兩者順序不能被顛倒。如：馬到成功。語意與態度的轉變，不依照前一部分往下說。如：不約而同程度越來越深，後一部分相比較前部分而言，意思與語態更進一步。如：得隴望蜀。有選擇之意的成語，此類成語大多數存在“寧願做，也不做”、“要麼，要麼”等語法現象。如：寧死不屈成語前後部分有邏輯上的因果關係，有明確的先後順序。如：溫故知新前後部分有主動發生和被動發生之區別，亦有因果關係，此類成語有“如果，那麼”之意。如：不入虎穴焉得虎子此類成語有“做某事爲了某事”之意。如：守株待兔虛擬語氣，假設一個不可能或不存在的情景。如：有聞必錄此類成語有“即使，也不”之意，前後有讓步關係。如：插翅難飛。此類成語的語法與結構含糊不清，具有爭議性。如：胡說八道、大大咧咧。有些成語可用到對偶的句中對修辭法。如：千山萬水、燈紅酒綠。成語跟常用四字熟語的本質區別是，成語有歷史故事襯托與哲學意義，即表裏二重意思，缺一不可。而普通四字詞語或四字熟語則未必兩者兼備，如「東北季風」、「馬來西亞」等詞語，以及「全面來襲」、「歡天喜地」之類四字熟語，都不是成語。又如「見怪不怪」是成語，但「見慣不怪」或爲該成語訛誤而成的四字熟語，僅是詞語而非成語。成語若拆開解釋便會失去原本的意義，而詞語拆開分別解釋與組合解釋，意思一樣。成語中的文法及詞語結構常與現今的白話文有所差異，文字的使用較爲凝鍊。另外，成語詞組是固定的，其中的單字如無意中抽換成其他同意的單字使用，多被視爲誤用或衍生詞；而刻意抽換成其他單字以表示不同的意義，則會被視爲特殊的修辭手法；隨着現代漢語多樣化的表達方式逐漸爲大衆所接受，以及大衆受到傳統文化教育的層次不一，誤用成語和借成語諷刺兩者之間的界限往往不是那麼清楚。中華民國前教育部長杜正勝表示現存成語可能與現實脫節，如「三隻小豬」、「睡美人」等童話故事也可以作爲“新成語”，輿論用「杜氏成語」譏諷他的這種主張。教育部成語典編輯召集人李鍌表示，「三隻小豬」絕非成語，而是「參考語料」，放在成語典附錄純供參考， 杜正勝反而以教育部長身份堅持《三隻小豬》作爲成語並無不當，並批評成語“讓人思考懶散”，認爲“用成語會讓人變得懶散、思想混沌、一知半解，成語與現代生活無關，用成語是國文教育的失敗”，引起軒然大波，受到輿論廣泛批評。雜誌《親子天下》即指出，漢字記憶已經相當困難，而臺灣的小學生花太多時間在成語記憶上，師長的教學測驗觀念也有偏差、打壓學習興趣，造成臺灣小學生閱讀理解能力比香港學生差。
GIMP	GIMP（，名稱由（GNU圖像處理程序）的首字母組成）是一個自由及開放原始碼的點陣圖圖像編輯器，用於圖像照片潤飾及編輯、自由繪圖、調整大小、裁剪、相片蒙太奇、裝換圖像格式以及其他專業任務。GIMP始於1995年，使用GPLv3+，可運行於GNU/Linux、MS Windows、Mac OS X等平臺，其原生文件格式的擴展名是.xcf。GIMP最初稱爲“通用圖像處理程序”（），由和所創。對GIMP的開發始於1995年，作爲加州大學伯克利分校的中長期發展項目發展；第一個公開發行的GIMP（0.54）於1996年一月發佈。當時理查德·斯托曼在次年訪-{}-問伯克利分校，金柏和馬蒂斯向他詢問能否將General更改爲GNU（由斯托曼發起的操作系統的名字）。在斯托曼的許可下，縮寫GIMP的解釋改成了“"GNU" Image Manipulation Program”（GNU圖像處理程序），這也意味着這個計劃成爲GNU計劃的一部分，GIMP是由GNOME計劃之下的一羣自發組織的志願者開發。GIMP自第一版開始對計算機架構和操作系統的支持範圍有了明顯的擴大。第一版所支持的UNIX系統包括Linux、SGI IRIX和HP-UX。從最初的版本起，GIMP還支持了更多的系統，包括Microsoft Windows和OS X；最早支持32位Windows平臺的版本由芬蘭程序師Tor Lillqvist (tml)於1997年開發，通過GIMP 1.1版發佈。GIMP自第一版發佈後重視社區的組建和快速普及。社區成形於啓動開發教程與繪畫，並分享更好的工作流程和技術。名爲GTK+（GIMP tool kit）的在GIMP的後續開發中產生。GTK+由其先前版本GTK（不帶加號）改造而來，通過重新設計使用面向對象程序設計技術開發。GTK+的開發歸結於彼得·馬蒂斯對使用Motif開發的GIMP初版不再抱以期望；Motif的使用持續到GIMP 0.60。用於圖像編輯工具可在工具箱、菜單及對話框獲得。包括填充、畫筆、漸變、選取、圖層及蒙版……等工具。GIMP最初是由志願者在GNU計劃名下作爲自由軟件項目開發。軟件的開發進行於一個公共的git源代碼庫、公共郵件列表和設在GIMPNET IRC網絡上的公共聊天頻道。新功能實行於公共的分開的源代碼分支並在GIMP小組確保不破壞已有功能的情況下合併入主分支（或開發分支）。有時候這意味着近乎完成的功能不會併入或者在可以用於GIMP之前需要花費幾個月或者幾年的時間。GIMP本身是以源代碼的形式發佈的。在源代碼之後，一些跟GIMP維護者有或者沒有聯繫的團體會發布在不同操作系統下的安裝包。GIMP的軟件版本號表現爲“主-次-微”格式，每個數字都帶有各自的意義：第一個數字僅隨着主要的開發活動（當前爲2）而遞增；第二個數字隨着版本的新功能遞增，單號表達進行中的開發版本乃至數字分配到穩定版；第三個數字在每個發行版前後遞增，含有隨後應用的錯誤修正並作爲穩定版發佈。每年GIMP都在Google Summer of Code（GSoC）申請席位。到目前爲止GIMP參加了除2007年外的所有年會。從2006年到2009年他們有9個GSoC項目取得成功，即使不是所有成功的項目加入到GIMP。修復畫筆和透視克隆工具以及Ruby綁定作爲2006年GSoC的一部分創建並用於GIMP 2.8.0，即使當時有其他三個項目且沒有在GIMP穩定版中使用；這些項目存在於矢量圖層和JPEG 2000插件。一部分GSoC項目在2008年完成，但沒加入到GIMP的穩定版。GIMP的用戶界面是由專注設計和可用性小組設計。這個小組建立於GIMP的開發者加入OpenUsability項目之後。一個爲GIMP的界面集思廣益的小組已經建立，在此GIMP用戶可以提出改進GIMP界面的建議。GIMP以多窗口和單窗口兩種模式顯示，GIMP 2.8默認使用多窗口模式。多窗口模式中一套窗口容納了所有GIMP的功能。默認情況下工具和工具設置置於左邊，其他對話框置於右邊。GTK+（GIMP tool kit）用來創建圖形用戶界面。與GIMP相關的GTK+的創建和歷史已在上文描述。自由圖形會議（Libre Graphics Meeting，LGM）是GIMP及其他項目的開發者聚會討論自由及開放源代碼軟件界面的一項年度會議。GIMP的開發者在此會議上保留（BOF）議題。當前版本的GIMP運行於多個操作系統，包括Linux、OS X和Microsoft Windows。許多Linux發行版包含GIMP作爲桌面操作系統的一部分，包括Fedora和Debian。GIMP的Microsoft Windows版本由Tor Lillqvist發起於1997年。GIMP網站所鏈接的二進制安裝包由Jernej Simončič完成開發。MacPorts被列爲Mac版GIMP的推薦提供者。這網站不再要求如版本2.8.2和以後原生地運行在Mac OS X的版本。GTK+最初地設計是在X11上面運行。因爲OS X可以選擇用X11服務器，把GIMP移植到OS X相比創建Windows移植版本更簡單。GIMP還可以作爲來自Android上的Google Play的Ubuntu noroot包的一部分。因爲開放源代碼，一些復刻、變種及衍生版本被創建以滿足用戶的需求。GIMP可用於流行的操作系統，其變種或許專爲特定操作系統定製。然而這些變種沒有被GIMP官網鏈接或者託管。知名的包括：GIMP Animation Package（GAP）：用於創建動畫的GIMP插件。GAP能保存動畫爲GIF和AVI格式。動畫功能依賴於GIMP的圖層和文件名編號能力。動畫的創建方式是將每個幀創建在其自身的圖層上（也就是說將任意圖層當作動畫處理）或控制任意編號的文件作爲視頻的一個幀：移動、旋轉、翻轉、更改顏色、篩選等方式對圖層利用插值內函數調用（插件使用），不超過指定的幀範圍。生成的動畫可保存爲動態GIF或視頻文件。GAP還提供程序層漸變、幀速率改變，以及路徑的移動，可創建複雜的動畫。GIMP Paint Studio（GPS）：GIMP畫筆工具預設值的合集，面向藝術家和平面圖像設計師提供。可以加速重複性的任務並允許在工作之餘保存工具設置。GIMP的官方吉祥物是Wilber，被SuperTuxKart設定爲車手，還在法國國家圖書館Project Blinkenlights展覽上展出。Wilber由Tuomas Kuosmanen於1997年9月25日之前的一段時間完成，自從作者收到附件和一個工具包得以輕鬆地完成該過程。GIMP是GNOME的子計劃之一，故其相關的翻譯也在GNOME之下，在「GIMP及其家族（正體，簡體）」中可以找到GIMP的翻譯頁面。
中國人	中國人中國人具有多重含意：以「地理」概念界定是指出生或居住在「中國地區」的人；以「國籍」概念界定是指具有中國國籍的人；以「國族」概念來界定是指屬於中華民族的人。。「中國」一詞，在過去是指「中央之國」的意思，有職掌中心等多重複合含義，因此過去許多中原王朝會稱呼自己國家爲「中國」，治下子民亦有稱自己爲「中國人」。自清朝中葉後自稱中國人的比例已成爲壓倒優勢，至晚清制定國籍法，以現代國籍法定義中國人。晚清時期產生「中華民族」的概念，涵蓋漢族及其他少數民族，而中華民國也是以「中華民族」的概念而命名的。如孫文於三民主義的民族主義中說明仿西方民族國家，把多民族擬成一個民族國家。梁啓超提出中國民族主義，主張由各民族融合成單一中華民族，以中國作爲民族國家，各民族共同成爲中國人。。另有，章太炎提出，是漢民族主義的一部份，希望由漢族建立單一民族國家，稱中國。因而現今在國際認定上，「中國」是指「中華人民共和國」。而「中華民族」這個政治詞彙與「中國人」的定義並非全等，因其是個政治及國族概念，其定義因歷史、政治及國族的立場不同而有所差異。「中國」是有中央之國的意思。「中國」最初是指以洛陽盆地爲中心的中原地區，「中國人」則是指生活在這一地區的定居的人，當時東夷、南蠻、西戎、北狄等其他部族都不被視爲「中國人」。夏、商、周以後中原王朝的疆域逐漸擴大至長江流域。周代中期由於鄰近部族的強大， 中原人民深感有加強內部團結的必要， 華夏諸邦，諸夏領域的概念，並藉次區別外夷。根據研究，此時的「中國」這詞指諸夏領域的意思爲主。秦朝的統一奠定了中原核心地帶的基礎，並把疆域擴張到珠江流域。秦朝雖然統一諸侯，但時間短暫，大多數諸夏人民還是以滅亡舊地自稱，對諸夏以外的部族則自稱中原人，華夏人，與諸胡相對。漢朝將其統治的地區皆稱爲“中國”，歷經兩漢和西晉時期，中原王朝的疆域擴張至西域。漢朝形成了漢民族，漢朝族羣自稱爲漢族、漢人，此時也會自稱爲中國人，外族則被泛稱爲胡人。隋朝文獻在描述百濟各族羣時的記錄提及「其人雜有新羅、高麗、倭等，亦有中國人」。唐朝由於文明昌盛、多國自降或來貢，使得版圖向西和向北擴展，最遠到達中亞、外興安嶺地帶。經歷五代十國的戰亂，北宋的疆域已經大大縮小，此時佔據中原地區的女真族建立金國，並以「中國」自居。後來蒙古人滅金、宋後，控制漢地、蒙古、西藏以及新疆和西伯利亞部分地區，建立元朝以「中國」自居。但蒙古人少以中國人自稱，當時漢人才會自稱中國人。後因元朝國力衰落，漢族重新恢復統治，建立明朝，明朝時的疆界不及元朝時的疆域。也會以中國人區分域外民族差別，同時元明時期得知國外有稱中國爲唐人的異稱，於是也有海外移民自稱唐人。滿族滅了明朝，建立清朝。清朝初期，中國疆域再次擴張，並控制蒙古、新疆和西藏等地。清朝自順治起便強調統治子民皆屬於中國之民傳教士、宮廷畫師蔣友仁奉乾隆帝之命手繪了第二幅高水準的《坤輿全圖》上同樣直接將大清統治地區標名爲“中國”。自稱中國人的比例自清中葉後已成爲壓倒優勢。清末公佈的《大清國籍條例》清楚規定固有中國人與生於中國地方者(疆域)亦屬中國國籍。「中華民國」在憲法上規定其疆域：中國人可以指具有中國國籍的人。清朝以前，中國只有“戶籍”而無“國籍”制度。「中國國籍」一詞始於1909年3月28日，當時清政府因應對荷屬印尼華僑國籍問題而依據血統主義制定《》。其中規定：一、凡滿足“生而父爲中國人”、“生於父死後而父死時爲中國人”、“母爲中國人而父無可考或無國籍”之任一條件，不論是否生於中國地方均屬中國國籍”；二、“若父母均無可考或均無國籍而生於中國地方者亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發現之棄童同。”在「中華民國(大陸時期)」，中國國籍一般指中華民國國籍。中華民國政府承認雙重國籍，中華民國國民可以同時擁有中華民國國籍和外國國籍，持有其他護照，方便出國。惟現時的中華民國國民一般指持有中華民國護照的臺灣、澎湖、金門和馬祖的居民。考試院與內政部等執行法律機關均曾多次表明：「大陸地區人民、香港居民及澳門居民不具中華民國國民身分。」「大陸地區人民未具中華民國國民身分。」行政院與經濟部亦釋明「大陸地區人民無論其已來臺灣居留、居住或結婚，在未依法取得中華民國國籍以前，均屬大陸地區人民。」現時國際上第一個會想到的「中國國籍」一般指「中華人民共和國」國籍。中華人民共和國憲法規定，凡持有中華人民共和國國籍身份的各民族各地人士，稱爲中華人民共和國公民，無論其出生地或民族、文化、信仰等都是“中國人”。部份香港人和澳門人常被稱爲“同胞”，因爲在主權移交時不論意願自動獲得中國國籍，持有其他國籍者並未向入境事務處或身分證明局申請放棄中國國籍，根據基本法，也屬於中國人。中華人民共和國政府並不承認雙重國籍，一旦取得外國籍，必須同時放棄中國國籍，成爲外國公民（外籍華人）。中國大陸公民出入境須持中華人民共和國護照。在「中華民國」建立初期「中國人」幾乎等於「中華民族」。「中華民族」則是指漢族和周遭少數民族。 孫中山在三民主義之「民族主義」中闡述：「四萬萬中國人中，大多數有同一血統、同一言語文字、同一宗教、同一習慣，完全是一個民族。」「就歷史上說，我們四萬萬漢族是從那一條路走來的呢？也是自帝國主義一條路走來的。由此便可見在漢朝的時候，中國便不主張與外人戰爭，中國的和平思想到漢朝時已經是很充分的了。」但因爲經過國共戰爭的現今而言，「中華民族」已經不完全等於「中國人」，大多數非中國國籍者在中文裏會自稱「華人」，但不一定會自稱「中國人」。「華僑」指身在外國、具有中國國籍的中國人，而「華裔」則指不具中國國籍的華人後代。80年代以前，在中國大陸出生的海外華人還可以保留中國國籍，但由於中華人民共和國隨後不再承認雙國籍，因此在國外的中國人取得居住國國籍後，會自動失去中華人民共和國國籍，這部分人在中華人民共和國的規定裏不算華僑。在世界各地非中國出生且具有華人血統的人，稱爲「華人」，當中包含中國大陸人、香港人、澳門人、臺灣人及海外華人（新加坡華人、馬來西亞華人、美國華人、加拿大華人、泰國華人等）。據西藏流亡政府統計，有65%的流亡藏人願意跟着達賴喇嘛回去，重做中國公民。而其他35%的是一些年輕藏人，他們在感情上不太能接受重新做一箇中國人的未來，他們中有的人表示，寧可繼續在海外流亡，也不回到中國人的管轄之下。居住在新疆的具有中國國籍的各族居民被普遍視爲中國人。但東突厥斯坦獨立運動支持者認爲，「東突厥斯坦」自古以來就是一個獨立的國家或地區，有自己獨立的政治、經濟、文化地位。政治上，在1759年被清朝控制之前，「東突厥斯坦」與中國沒有隸屬關係，而在1759年至1881年被設行省之間與中國是與朝鮮、越南等相類似的宗藩關係。經濟上，在1759年被清朝控制之前，由於中國經濟不佳，「東突厥斯坦」一直與中東的突厥、阿富汗等地區處於同一經濟貿易體系之內，和中國沒有內在的經濟聯繫，僅有民間的轉口貿易。文化上，突厥人的文化與西突厥斯坦及阿富汗、波斯、阿拉伯、土耳其等國家和地區屬於同一文化圈——伊斯蘭文化圈，而不像日本、朝鮮半島（包括南韓、北韓）臺灣、越南、新加坡等國家及地區一樣屬於中華文化圈。關於臺灣人是否屬於以政治涵義爲主的「中國人」存在一定爭議。原因是國共內戰失敗後，中華民國政府撤退至臺灣，僅統治臺澎金馬等島嶼。持「一中一臺」、「臺灣獨立」等主張的人士認爲「臺灣是個主權獨立的國家」，擁有「完整」的主權，不是中國的一部分，中華民國政府是「流亡政府」，是“外來政權”，“在臺灣實行殖民統治”，因此“臺灣人不是中國人”；但持「一箇中國」、「一中各表」、「一中同表」等主張的人士則認爲臺灣是中華民國的一部分，反對臺獨，認爲“臺灣人都是中國人”。在清朝之前，歷代中原王朝未曾管轄臺灣，而臺灣人的祖籍多數爲中國大陸閩南地區及粵東地區，屬於漢族，一般最早在17世紀開始移居臺灣，明鄭及清朝統治臺灣後，更多漢人移居臺灣。從1895年馬關條約至1945年日本投降期間，日本在臺灣實行50年殖民統治，有些在臺灣日治時期出生的臺灣人認爲依據當時臺灣人的國籍，自己當時就是日本人，著名的如李登輝、金美齡等人。由於中華民國和中華人民共和國在國際地位和中國代表權上的此消彼長，再加上1990年代以來，“中華民國在臺灣”和“中華民國是臺灣”等政治論述以及中國大陸對臺灣國際空間的打壓，以及中華民國教育部在教科書上的去中國化，使得愈來愈多的臺灣人尤其是年輕人受到了影響。1998年通過臺灣前途決議文之後，民進黨內的主流派系爲求執政也逐漸淡化主張臺獨的色彩，轉而強調「由臺灣人民自己決定臺灣的前途」。2009年《遠見雜誌》民調結果，在可複數選擇認同的情況下，認爲自己是「中國人」者佔46%，「華人」或「中華民族」則佔超過70%。2013年3月《遠見雜誌》 民調的結果顯示：民衆認爲自己是（可以複選）臺灣人：97%；中華民族：78%；亞洲人：75%；華人：69%；中國人：43%。2013年10月，TVBS民調中心所做的一份調查中，若臺灣人、中國人二選一，高達78％民衆自認是臺灣人，只有13％認爲是中國人。若可選擇既是臺灣人也是中國人，55％民衆表示是臺灣人，38％認爲兩者皆是，只有3％自認是中國人而非臺灣人。2015年，羅志祥、黃安等臺灣藝人，在中國大陸公開稱自己爲中國人而遭到臺灣網友砲轟。2016年3月，《聯合報》民調結果，自認爲臺灣人的民衆高達73%，11%自認是中國人，10%認爲自己既是臺灣人也是中國人，1%認爲臺灣人就是中國人。2017年6月國立政治大學選舉研究中心關於身分認同趨勢的長期民調，認爲自己是臺灣人而不是中國人者有56%，是臺灣人也是中國人的有36.6%，是中國人而非臺灣人者有3.8%，無意見的有3.6%。2018年1月，在傾向獨立的總統及政黨執政一年多後，天下雜誌調查統計發現，臺灣人認同有下滑趨勢(56.4%)，臺灣人也是中國人的雙重認同則上升到近年新高(34.1%)。香港人中，擁有廣東省祖籍的人士佔大多數，93.4%至94%都有華人（主要是漢族）血統，其中有香港原居民和香港新移民。絕大多數香港人不會否認自己擁有中華文化、傳統和血統。1997年香港主權移交前後持有英國屬土公民、英國國民（海外）、或持有英國護照的香港人均爲英國國民，這些香港人自稱爲英國人。在2007年有關香港身份認同調查中，選擇「中國人」的有22%，選擇「香港人」則有23%；2008年香港身份認同調查中，選擇「中國人」爲39%，選擇「香港人」爲18%。部份受訪者同時認同自己是「中國人」和「香港人」。該調查同時進行單項測試，受訪市民對「中國人」和「香港人」有8.02%和7.80%認同感。2012年香港大學身份調查中，選擇「中國人」爲17%，選擇「香港人」的比率比選擇「中國人」的比率高約20%至30%。然而自2008年以後，香港人對「中國人」的身份認同有下跌，2012年港大民意研究計劃身份認同調查中，自稱「中國人」的比率爲17%，是2000年以來新低。結果顯示，香港市民無論狹義或廣義地自稱爲「香港人」，比率都比狹義或廣義地自稱爲「中國人」的高約20%至30%。總體來說，市民對「香港人」身分認同感上升至10年新高，而對「中國人」身分認同感則跌至12年新低。這似乎與近年中國經濟發展背道而馳，相信與經濟範疇以外發展有關。是次調查與過往不同是加入「中華民族一份子」、「亞洲人」及「世界公民」等單項進行獨立評分。澳門雖然經歷葡萄牙帝國的殖民，但澳門內廣東籍人士佔大多數，絕大部分漢族人口皆自稱爲華人，葡萄牙人與土生葡人只佔少數。絕大多數澳門人都會認同自己是澳門人，同時也是中國人。澳門學聯與青年研究協會於2014年11月進行調查，發現澳門中學生對“中國人”的身份認同跌勢明顯，由2007、2009年有超過九成學生十分同意／同意“我是中國人”，跌至2011年的八成，2014年更下滑至五成半。其中，兩成二學生“十分同意”自己是中國人，僅餘2009年同一項目人數的三分之一。 相對而言，澳門中學生對“澳門人”的身份認同頗高，九成人認同自己是澳門人，雖較過往下降，但仍然保持在高位。七成四學生覺“澳門人”的身份對自身的重要意義。當他們向外人介紹自己時，七成會稱呼自己爲“澳門人”，其次是“中國的澳門人”，佔一成一；會用“中國人”介紹自己的不足一成。如果“有得揀”（可以選擇），五成中學生都希望做“澳門人”。海外華人包括世界各地的非中華人民共和國或中華民國國籍的華人。對於中華人民共和國或中華民國的支持者，「華人」與「中國人」兩種稱呼並用，而在英語是稱及。馬來西亞華人是馬來西亞第二大族羣，佔了馬來西亞總人口的24%，然而當地華人主要自認爲馬來西亞華人、華人或馬來西亞人。當地華人教育體系和媒體也正努力鼓吹當地人對馬來西亞人的認同，而非馬來西亞華人。2010年，新加坡華人佔新加坡居民人口中的74.1%，即4個新加坡人就有3個是華人，是新加坡人口當中最大的華族族羣。1965年新加坡獨立後，根據不同民族和人種的需要，國家以英語作爲第一通用語言，但後來基於中國改革開放和維持國際競爭力，避免新加坡過份受西方文化影響，才部分恢復華文教育（講華語運動）。經過數十年的政府教育，新加坡華人現時已主要自認爲是新加坡人，而絕不會認爲是中國人，因爲他們雖然屬華族，但國籍爲新加坡共和國，而非中華人民共和國。中國人也可指「華人」（華僑），而「華裔」則指不具中國國籍的華人後代。在1909年《大清國籍條例》頒佈前，晚清沒有國籍的概念。中華民國時期在中國出生的海外華人多數保留中國國籍，但由於中華人民共和國不承認雙國籍，因此在國外的中國人取得居住國國籍後，會自動失去中華人民共和國國籍，這些人並非華裔。在美國人麥可·哈特所著的《影響世界歷史100位名人》一書中有7名中國人入列，分別是孔子(孔丘)、蔡倫、秦始皇(嬴政)、毛澤東、老子(李耳)、隋文帝(楊堅)、孟子(孟軻)，而蒙古人成吉思汗並未被算作中國人。裴蘅之在《影響中國歷史的名人100人》一書中列出了:另外，也有一些知名人士在中國歷史上口碑不佳，如秦相趙高、宋相秦檜、宋朝高俅、清朝和珅等。中國還有很多，如秦淮八豔、宋氏三姐妹、唐宋八大家、楷書四大家等。時代百大人物中有胡錦濤、習近平等人多次入選，此外還有其他入選華人。
稀有氣體	稀有氣體-{zh-cn:稀有氣體又稱惰性氣體;zh-tw:惰性氣體又稱稀有氣體;zh-sg:稀有氣體又稱惰性氣體}-、鈍氣、高貴氣體，是指元素週期表上的18族元素。它們性質相似，在常溫常壓下都是無色無味的單原子氣體，很難進行化學反應。天然存在的稀有氣體有六種，即氦（He）、氖（Ne）、氬（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和具放射性的氡（Rn）。而人工合成的-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og）原子核非常不穩定，半衰期很短。根據元素週期律，估計-{zh-hant:;zh-hans:}-比氡更活潑。不過，理論計算顯示，它可能會非常活潑，並不一定能稱爲稀有氣體；根據預測，同爲第七週期的碳族元素鈇（Fl）反而能表現出稀有氣體的性質。稀有氣體的特性可以用現代的原子結構理論來解釋：它們的最外電子層的電子已「滿」（即已達成八隅體狀態），所以它們非常穩定，極少進行化學反應，至今只成功製備出幾百種稀有氣體化合物。每種稀有氣體的熔點和沸點十分接近，溫度差距小於10 °C（18 °F），因此它們僅在很小的溫度範圍內以液態存在。經氣體液化和分餾方法可從空氣中獲得氖、氬、氪和氙，而氦氣通常提取自天然氣，氡氣則通常由鐳化合物經放射性衰變後分離出來。稀有氣體在工業方面主要應用在照明設備、焊接和太空探測。氦也會應用在深海潛水。如潛水深度大於55米，潛水員所用的壓縮空氣瓶內的氮要由氦代替，以避免氧中毒及氮麻醉的徵狀。另一方面，由於氫氣非常不穩定，容易燃燒和爆炸，現今的飛艇及氣球都採用氦氣替代氫氣。惰性氣體在十九世紀被化學家發現以來，由於深入理解其性質而多次改名。最初稱爲稀有-{}-氣體（rare gases），因爲化學家認爲它們很罕見。不過，這種說法只適用於其中部分氣體，並非所有氣體都很少見。例如氬氣（Ar, argon）在地球大氣層的含量佔0.9%，勝過二氧化碳；而氦氣（He, helium）在地球大氣層的含量確實很少，但在宇宙卻是相當充沛，它佔有25%，僅次於氫。所以化學家又改稱爲惰性-{}-氣體（又稱鈍氣，inert gases），表示它們在普通環境下沒有反應性，即不發生化學反應，不曾在自然中出現過化合物。對於那些早期需藉由化合物來尋找元素的科學家來說，這些元素是比較難以尋找的。不過，最近研究指出它們是可以和其他元素結合成化合物的（此即稀有氣體化合物），只是需要藉助人工合成的方式。故最後改稱爲noble gas，這個稱呼是由雨果·埃德曼於1898年所用的德語詞Edelgas翻譯而來，表示它們具有極低的反應性，難以發生化學反應，但並非不能產生任何化合物，類比於與具有極低反應性的惰性金屬（noble metal）。在中文譯名方面，兩岸三地有著不同的稱呼。中國大陸全國自然科學名詞審定委員會於1991年公佈的《化學名詞》中正式規定「noble gases」稱爲稀有-{}-氣體一詞。香港教育局的《中學化學科常用英漢辭彙》稱「noble gases」爲（高）貴氣體，而一般社會仍有使用惰性-{}-氣體的稱呼。而臺灣方面，由國立編譯館的國家教育研究院建議常稱「noble gases」爲惰性-{}-氣體，比較少用鈍氣（但審定高中化學課本統一使用鈍氣）、稀有-{}-氣體等，然而最近也有被稱爲高貴氣體。1868年8月18日，皮埃爾·讓森和約瑟夫·諾曼底·洛克伊爾在觀測太陽的色球層時，發現了一種發射光譜中有黃色譜線的物質，他們把該物質命名爲“氦”（、），該詞源自希臘語(ílios)，意爲“太陽”。在他們之前，英國化學及物理學家亨利·卡文迪什已經在1784年在空氣中發現一種微量的物質，其化學反應活性比氮氣還低。一個世紀之後的1895年，瑞利勳爵比較了空氣中分離出的氮氣和化學反應所產生的氮氣，發現它們的密度有所不同。瑞利勳爵與倫敦大學學院的科學家威廉·拉姆齊合作，推測從空氣提取的“氮氣”與其實氮氣與另一氣體混合物。此後，他們通過實驗順利地分離一種新的元素：氬，此名稱源自希臘語(argós)，意思爲“不活躍”。由此發現，元素週期表上欠缺了一整類的氣體。在尋找氬氣期間，拉姆齊重複了美國地質學家希爾布蘭德的實驗，即把釔鈾礦放在硫酸中加熱，他通過此法成功的分離出了氦氣。1902年，德米特里·門捷列夫接受了氦和氬元素的發現，並這些稀有氣體納入他的元素排列之內，分類爲第0族，而元素週期表即從該排列演變而來。拉姆齊繼續使用分餾法把液態空氣分離成不同的成分以尋找其他的稀有氣體。他於1898年發現了三種新元素：氪、氖和氙。“氪”源自希臘語“(kruptós)”，意爲“隱藏”；“氖”源自希臘語“(néos)”，意爲“新”；“氙”源自希臘語“(xénos)”，意爲“陌生人”。氡氣於1898年由弗里德里希·厄恩斯特·當發現，最初取名爲鐳放射物，但當時並未列爲稀有氣體。直到1904年才發現它的特性與其他稀有氣體相似。1904年，瑞利和拉姆齊分別獲得諾貝爾物理學獎和化學獎，以表彰他們在稀有氣體領域的發現。瑞典皇家科學院主席西德布洛姆致詞說：“即使前人未能確認該族中任何一個元素，卻依然能發現一個新的元素族，這是在化學歷史上獨一無二的，對科學發展有本質上的特殊意義。”稀有氣體的發現有助於對原子結構一般理解的發展。在1895年，法國化學家亨利·莫瓦桑嘗試進行氟（電負性最高的元素）與氬（稀有氣體）之間的反應，但沒有成功。直到20世紀末，科學家仍無法制備出氬的化合物，但這些嘗試有助於發展新的原子結構理論。由這些實驗結果，丹麥物理學家尼爾斯·玻爾於1913年提出，在原子中的電子以電子層形式圍繞原子核排列，除了氦氣以外的所有稀有氣體元素的最外層的電子層總是包含8個電子。1916年，吉爾伯特·路易斯制定了八隅體規則，指出最外電子層上有8個電子是任何原子最穩定的排布；此電子排布使它們不會與其他元素髮生反應，因爲它們不需要更多的電子以填滿其最外層電子層。但到了1962年，尼爾·巴特利特發現了首個稀有氣體化合物六氟合鉑酸氙。其他稀有氣體化合物隨後陸續被發現：在1962年發現了氡的化合物二氟化氡；並於1963年發現氪的化合物二氟化氪。2000年，第一種穩定的氬化合物氟氬化氫（HArF）在40K（-233.2℃）下成功製備。1998年12月，俄羅斯杜布納的聯合核研究所的科學家以鈣原子轟擊鈈來產生114號元素的單一原子，後來被命名爲鈇。初步化學實驗已顯示該元素可能是第一種超重元素，儘管它位於元素週期表的第14族，卻有着稀有氣體的特性。2006年10月，聯合核研究所與美國勞倫斯利福摩爾國家實驗室的科學家成功地以鈣原子轟擊鐦的方法，人工合成了-{zh-hans:;zh-hant:}-，它是18族的第七個元素。由於稀有氣體無極性且相對分子質量較小，因而它們的分子間作用力非常弱，所以熔點和沸點非常低。它們在標準狀況下都是單原子氣體，甚至比一般固體元素原子量更大的氙、氡等也是這樣。氦與其它稀有氣體元素相比，具有一些獨特的性質：它的沸點和熔點低於其它任何已知的物質；它是唯一的一種表現出超流性的元素；它是唯一不能在標準狀況下冷卻凝固的元素——必須在0.95 K（−272.200℃）的溫度施加25個大氣壓（2,500 kPa）的壓力，才能使它凝固。到氙爲止的稀有氣體都有多個穩定的同位素，氡則沒有穩定同位素。它壽命最長的同位素Rn的半衰期也只有3.8天，氡會衰變爲氦和釙，最終衰變產物則是鉛。稀有氣體原子像大部分族中的原子一樣，由於電子層數的增加，原子半徑隨着週期的增加而增加。原子的大小與影響物質的許多性質。例如，電離能隨着半徑的增加而減少，因爲較重的稀有氣體中的價電子離核較遠，因此更容易脫離原子核的束縛。稀有氣體的電離能是每一個週期中最大的，這反映了它們的電子排布的穩定性，也導致了它們的化學性質不活潑。然而，有些較重的稀有氣體的電離能較小，足以與其它元素和分子相比。巴特利特正是看到了氙的第一電離能與氧分子相似，而嘗試用六氟化鉑來把氙氧化，因爲六氟化鉑的氧化性非常強，足以把氧氣氧化。稀有氣體不能得到一個電子，而形成穩定的陰離子；也就是說，它們的電子親合能是負值。稀有氣體的宏觀物理性質主要來自原子之間的弱範德華力。原子之間的吸引力隨着原子大小的增加而增加，由於極化性的增加以及電離能的減少。這就是在第18族從上到下，原子半徑和原子間力增加，導致熔點、沸點、汽化熱和溶解度增加的原因。密度的增加則是由於原子序數的增加。稀有氣體在標準狀況下幾乎是理想氣體，但它們與理想氣體狀態方程的偏差提供了分子間作用力的研究的重要線索。蘭納-瓊斯勢，通常用來模擬分子間的作用，由約翰·蘭納-瓊斯根據氬的實驗數據提出，那時量子力學還沒有發展到可以作爲從第一性原理（即量子化學從頭計算）理解分子間作用力的工具。這些作用的理論分析變得易於處理，因爲稀有氣體是單原子，且原子是球形，這意味着原子之間的作用與方向無關（各向同性）。稀有氣體組成了元素週期表中的第18族。已經確認的元素是氦（He）、氖（Ne）、氬（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）、氡（Rn）和-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og），前六者在標準狀況下都是無色、無氣味、無味道、不可燃的氣體。曾經有一段時間，它們被稱爲元素週期表中的第0族，因爲大家認爲它們的化合價爲零，也就是說，它們的原子不能與其它元素結合而形成化合物。然而，後來發現有些稀有氣體確實可以形成化合物，這樣“第0族”的名稱便再沒有人使用了。目前對第18族的最新元素-{zh-hans:;zh-hant:}-瞭解非常少。與其他主族一樣，此族元素的電子排布有固定的模式，尤其是主導化學性質變化趨勢的最外層電子：稀有氣體的價電子層已滿。價電子是最外層的電子，通常只有這些電子參與化學鍵。價電子層已滿的原子是非常穩定的，因此很難形成化學鍵，也極難得到或失去電子。然而，在較重的稀有氣體中（例如氡），最外層的電子與原子核之間的電磁力要小於較輕的稀有氣體（例如氦），因此較重的稀有氣體較容易失去最外層電子。由於價電子層已滿，因此稀有氣體可以與電子排布記法結合起來，形成稀有氣體記法。這種記法是先寫出元素之前的最近的稀有氣體，然後再寫出從那裏開始的電子排布。例如，碳的電子排布是1s2s2p，稀有氣體記法則是[He]2s2p。使用這種記法更容易識別元素，也比完整的原子軌道記法要簡短。稀有氣體的化學反應活性極低；因此，目前只製備出了數百個稀有氣體化合物。氦和氖參與化學鍵的中性化合物目前還沒有成功製備（雖然理論上少數氦的化合物是可以存在的），氡、氙、氪和氬也只表現出極低的活性。根據艾倫電負性的大小，可知反應活性的順序爲Ne < He < Ar < Kr < Xe < Rn。1933年，萊納斯·鮑林預言較重的稀有氣體可以與氟和氧反應，生成化合物。他預言了六氟化氪（KrF）和六氟化氙（XeF）的存在，推測XeF可能存在但不穩定，也預測了氙酸可以轉化成氙酸鹽。目前已經證明了這些預言基本上是準確的，只有XeF已知不但熱力學上不穩定，動力學上也不穩定。氙的化合物是稀有氣體化合物中數量最繁多的。在大部分這些化合物中，氙原子的氧化態都是+2、+4、+6或+8，與電負性很高的原子如氟或氧鍵合，例如二氟化氙（XeF）、四氟化氙（XeF）、六氟化氙（XeF）、四氧化氙（XeO）以及高氙酸鈉（NaXeO）。其中有些化合物可以在化學合成中作爲氧化劑，特別是XeF可以作爲氟化劑。到2007年爲止，已經制備出了大約五百種氙與其它元素鍵合的化合物，包括有機氙化合物（氙與碳原子鍵合），以及氙與氮、氯、金、汞和氙本身鍵合的化合物。氙與硼、氫、溴、碘、鈹、硫、鈦、銅和銀鍵合的化合物也已製得，但只能在低溫的稀有氣體基質或超音速稀有氣體射流中存在。理論上，氡比氙要更活潑，因此應該比氙更容易與其它原子鍵合。然而，由於氡的同位素的高度放射性和極短的半衰期，實際上只製備出了少數氡的氟化物和氧化物。氪沒有氙活潑，但仍然製備出了一些氪的化合物，其中氪的氧化態爲+2。二氟化氪是最重要和最容易製備的氪化合物。氪與氮和氧鍵合的化合物也已製得，但分別只在−60 °C（−76.0 °F）和−90 °C（−130.0 °F）以下穩定。氪原子與其它非金屬（氫、氯和碳）以及一些過渡金屬（銅、銀、金）鍵合的化合物也已製得，但只能存在於低溫的稀有氣體基質或超音速稀有氣體射流中。2000年用類似的條件製備了最初幾個氬化合物，例如氟氬化氫（HArF），以及一些氬與過渡金屬銅、銀、金鍵合的化合物。到2007年爲止，還沒有成功製備出含有氦或氖的共價鍵的化合物。稀有氣體（包括氦）可以在氣相中形成穩定的多原子離子。最簡單的1925年發現的氦合氫離子（HeH）。因爲它含有宇宙中最豐富的兩種元素：氫和氦，因此被認爲廣泛存在於星際介質中。除此以外，還有許多已知的稀有氣體準分子。這些化合物比如ArF和KrF只能在激發態穩定存在，其中一些被應用於準分子激光器。稀有氣體原子除了形成共價分子，還能形成非共價化合物。它們的包合物最早於1949年報道，這類化合物中一個稀有氣體原子被特定的無機或有機配體容納在晶格中。它們形成的必要條件是稀有氣體原子的大小必須與配體晶格的大小匹配。例如氬、氪和氖能與氫醌形成包合物，而氦和氖卻不能，因爲它們太小並且可極化性不夠強。氖、氬、氪和氙還能形成由冰的晶格容納稀有氣體原子的水合物。稀有氣體能形成由富勒烯分子容納稀有氣體原子的內嵌富勒烯。1993年時發現60個碳原子的球狀分子，可以與高壓的稀有氣體反應形成諸如的配合物（"@"這個記號表示氦原子在分子內，而不是與它形成共價鍵）。截止2008年，富勒烯與氦、氖、氬、氪和氙的配合物都已製得。這些化合物的用途主要是通過稀有氣體原子的核磁共振波譜來研究富勒烯的結構和反應性。稀有氣體化合物例如二氟化氙（）被視作超價分子，因爲它們違反了八隅體規則。這些化合物的成鍵可以使用三中心四電子鍵模型來解釋。這種模型於1951年首次提出，描述了三個共線原子的成鍵狀況。例如中的成鍵可以用三個原子的p軌道進行線性組合形成分子軌道來描述，氙原子全滿的p軌道與每個氟原子半滿的p軌道重疊，形成一個全滿的成鍵軌道、一個全滿的非鍵軌道和一個全空的反鍵軌道。最高佔有分子軌道（HOMO）定域在兩個端基原子上，這表明氟的高電負性促進了電荷的定域化。較重稀有氣體氪和氙的化學已有了長足的發展，而較輕稀有氣體氖和氦仍處於開始階段，而最穩定的氖至今仍沒有一種確認存在的化合物，目前只發現了一些不穩定的陽離子和未經證實的水合物。稀有氣體在宇宙中的丰度隨着原子序數的增大而降低。氦是宇宙中僅次於氫的最豐富的元素之一，質量分數大約爲24%。宇宙中的大部分氦都是在太初核合成中形成的，但是由於恆星核合成中的氫的聚變，氦的數量仍在不斷增加。地球上的丰度則完全不同，氦僅僅是大氣中第三豐富的稀有氣體。這種不同的原因是大氣層中沒有太初氦，因爲原子質量太小，氦無法被地球的引力場吸引在地球表面附近。地球上的氦來自地殼中重元素（例如鈾和釷）的α衰變，這樣產生的氦往往積聚在天然氣田中。另一方面，較豐富的氬來自於鉀-40的β衰變。鉀-40同樣存在於地殼中，它產生的氬-40是地球上最豐富的氬同位素，儘管它在太陽系中相當稀少。這個過程是鉀氬測年法的理論基礎。氙在大氣中的丰度比預想的要低，這被稱作“氙失蹤問題”（）。有一種理論認爲缺少的氙可能被限制在地殼的礦石中。二氧化氙發現後，有研究認爲氙能取代硅酸鹽中的硅從而固定在地殼中。氡在岩石圈中通過鐳的α衰變生成。它會通過裂縫逸出石材進入建築物，並在通風不佳的建築物內積聚。因爲氡的放射性很強，它對人體健康有很大的危害。估計僅在美國每年就有21000人死於氡引發的肺癌。至於-{zh-hant:;zh-hans:}-則不存在於自然界中。氖、氬、氪和氙都是從空氣中使用氣體液化的方法獲得的，先將各種氣體液化，再根據沸點不同來分餾，將混合物分離成不同的餾分。氦通常提取自天然氣，而氡可以從鐳化合物放射性衰變的產物中分離出來。稀有氣體的價格取決於他們的自然丰度，因此氬最便宜而氙最昂貴。右側的表格給出了2004年時實驗量的各種稀有氣體在美國的銷售價格。稀有氣體的熔沸點非常低，是用途廣泛的低溫學工作介質。特別是沸點低達4.2K（−268.95 °C）的液氦可以用於冷卻核磁共振成像和核磁共振波譜法所需的超導磁鐵。儘管液氖的冷卻溫度沒有液氦那麼低，但是仍在低溫學中廣泛使用，因爲它的製冷量是液氦的40倍、液氫的3倍。因爲氦在液體尤其是脂質中的溶解度較低，它在潛水員的呼吸氣體中代替了氮氣。人收到類似於水肺潛水的壓力時，氣體會被血液和人體組織吸收，這會造成氮麻醉的嚴重後果。因爲溶解度遠比氮氣小，少量的氦被帶入細胞膜。而用氦代替呼吸混合氣中的部分成分時（例如三混氣和氦氧混合劑），潛入較深後上浮時的麻醉反應可以大大減輕。氦的低溶解性爲減壓病提供了很好的解決方案。由於溶解在體內的氣體減少，上浮時由於減壓而形成的氣泡將大大減少。另一種稀有氣體氬被視作水中呼吸器潛水最好的防水衣填充氣體。氦也用作核反應堆中核燃料棒的填充氣體。自從1937年的興登堡災難以來，儘管相對氫氣會使浮力降低8.6%，但因密度小且不可燃，各國普遍使用氦氣代替氫氣填充飛艇和氣球。稀有氣體在許多場合中用於提供惰性氣氛。氬在化學合成時常用於保護對氮氣敏感的化合物。固態氬也用於研究反應中間體等非常不穩定的化合物，方法是在超低溫下將其隔離在固態氬構成的基質中。氦是氣相色譜法中的載色劑、溫度計的填充氣，並用於蓋革計數器和氣泡室等輻射測量設備中。氦和氬都用作焊接電弧的保護氣和賤金屬的焊接及切割的惰性保護氣。它們在其他冶金過程和半導體工業中硅的生產中同樣有着廣泛應用。由於化學活性很低，稀有氣體廣泛的應用於照明領域。氬和氮的混合氣體是白熾燈中填充的保護氣。氪可降低燈絲的蒸發率而常用於色溫和效率更高性能白熾燈，特別在鹵素燈中可將氪與少量碘或溴的化合物混合充入。此外，在放電燈中填充不同的稀有氣體，可以產生不同顏色的光，如霓虹燈中常見的氖燈。儘管稱爲氖燈，其中通常含有其他氣體和磷，它們在氖發出的橙紅色光的基礎上加入了其他顏色。氙通常用於氙弧燈，因爲它們的近連續光譜與日光相似。這種燈可用於電影放映機和汽車前燈等。稀有氣體可用於準分子激光器，這是因爲它們可形成短暫存在的電子激發態受激子（）。這些用於激光器的受激子可能是稀有氣體二聚體，例如Ar、Kr或Xe，更有可能是與鹵素結合的受激子，例如ArF、KrF、XeF或XeCl。這些激光器產生波長較短的紫外線，其中ArF產生的紫外線波長爲193納米，而KrF爲248納米。這種高頻率的激光使高精密成像成爲現實。準分子激光有諸多工業、醫藥和科學用途。集成電路製造過程中的顯微光刻法和微製造必須用到準分子激光。激光手術，例如血管再成形術和眼部手術也需用到準分子激光。一些稀有氣體有直接的醫學用途，如：氦有時用於改善哮喘患者的呼吸；氙則因爲在脂質中的高溶解度成爲一種麻醉劑，比常用的一氧化二氮（俗稱笑氣）更爲有效，且容易從體內排出而麻醉後甦醒也較快。氙在超極化核磁共振成像中用於拍攝肺的醫學影像。具有強輻射性的氡只能微量製取，可用於放射線療法。氣體放電發出的光的顏色取決於多個因素，包括：
黑龍江省	黑龍江省黑龍江省，簡稱黑，位於中國東北地區北部，是中華人民共和國最北和最東的省份， 省會駐地爲哈爾濱。中俄界河黑龍江爲境內最大河流，省名由江名而來。省界東、北與俄羅斯接壤，南接吉林省，西鄰內蒙古自治區，全省土地面積共約47.3萬平方公里（含加格達奇、松嶺），排名全國第6。根據2010年第六次全國人口普查數據，全省常住人口約3831萬人，其中漢族佔95%以上，另有回族、滿族、蒙古族、朝鮮族等53個少數民族。黑龍江省是中國重要的裝備製造業、能源工業與農業基地，工業門類以機械、能源、食品、醫藥工業爲主；糧食總產量和商品糧調出量均居全國首位。黑龍江省位於中國最東北部，是中國位置最北、緯度最高的省份，西起東經121°11′，東至東經135°05′，南起北緯43°26′，北至北緯53°33′，東西跨14個經度，南北跨10個緯度。全省土地總面積共約47.3萬平方千米(含加格達奇和松嶺)，居全國各省、直轄市、自治區第6位。國境線長2981.26千米。中國疆域的最東點（黑瞎子島）和最北點（漠河）均位於黑龍江省境內。黑龍江省地勢複雜多樣，大體爲西北、北部、東南部高，東部和西南部低。主要由山地、臺地、平原和水面構成，大體可概括爲“五山一水一草三分田”。本省地形可分五區：黑龍江省水系發達，河流縱橫，湖泊遍佈；河流水量大，水力蘊藏豐富。黑龍江省境內除西部和中部有一些內流河、東南角屬於綏芬河流域以外，其餘河流都屬於黑龍江流域。省內流域面積在50平方千米以上的河流有1918條，其中流域面積在1萬平方千米以上的有18條。主要的河流有：黑龍江省的主要湖泊有：此外，松嫩平原上還有許多小湖泊，當地俗稱爲“泡子”。黑龍江省是中國最北的省份，地處歐亞大陸東岸東北亞區域的中高緯度地區，屬於大陸性季風氣候，依溫度指標從北向南可分爲寒溫帶和中溫帶；依乾燥度指標從東向西可分爲溼潤區、半溼潤區和半乾旱區。全省四季分明，冬季漫長、寒冷、乾燥，夏季短促、溼潤、多雨，春、秋兩季氣候多變，最西北部全年無夏。全年平均氣溫從北往南在-5~4℃之間，自西北向東南漸低，相差近10℃。最冷月（一月）平均氣溫-30℃至-18℃，最熱月（七月）平均氣溫18℃至23℃，年溫差高達38℃-48℃。最北部的漠河縣極端最低氣溫達-52.3℃，系中國最低氣溫記錄。全省全年晴朗天氣較多，無霜期約90-120天。年均降水量400-700毫米，東部多、西部少，以小興安嶺和張廣才嶺最多，可達700毫米以上；大興安嶺北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三個月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原風能資源豐富。秋季冷空氣活動頻繁，降溫較快。現轄1個副省級市、11個地級市、1個地區，以及65個市轄區、17個縣級市、45個縣、1個自治縣。根據黑龍江省統計部門的數據，2017年底，全省總常住人口爲3,788.7萬人。出生率0.622%，死亡率0.663%，自然增長率爲負數。黑龍江省人口呈現“出生率較低、死亡率較低、老齡化程度較高”的特點，同時由於人口向外遷移，總人口從2014年起開始下降。注：全省人口數據包含大興安嶺地區加格達奇、松嶺，全省面積數據中未包括在內，詳見大興安嶺地區條目。在黑龍江省，漢族佔絕大多數，其中很多人是清朝時山東、河北一帶的移民後裔。黑龍江省的少數民族有滿族（104萬）、朝鮮族（39萬）、蒙古族（14萬）、回族（12萬）、赫哲族（4000人）、等。省內有杜爾伯特蒙古族自治縣，齊齊哈爾有梅里斯達斡爾族區，此外有若干民族自治鄉等。黑龍江省工業門類以重工業爲主，是中國重要的機械、石油、煤炭、木材和食品工業基地；哈爾濱、齊齊哈爾、大慶是主要的工業中心，大慶油田、哈電集團等大型企業均居中國同行業前列。黑龍江省礦產資源豐富多樣，以石油、煤炭、金、石墨最爲重要。本省石油蘊藏豐富，是中國最重要的石油產區，大慶油田系中國第一大油田。煤的分佈很廣，雞西、鶴崗、雙鴨山、七臺河等煤礦全國有名。石墨主要分佈在雞西、鶴崗，儲量分別居亞洲前兩位。沙金主要分佈在小興安嶺北麓黑龍江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼瑪等地很早就以產金著稱。黑龍江省地處東北亞中心地帶，交通運輸發達，現已形成了以哈爾濱爲龍頭，輻射黑河、綏芬河等邊境口岸窗口開展貿易的多層次對外開放格局，綏芬河爲中國對俄羅斯第二大貿易口岸，貿易額千萬/日。黑龍江省的大型企業主要有：中國第一重型機械集團、北大倉集團有限公司、中國通用集團齊齊哈爾二機牀（集團）有限責任公司、齊重數控裝備股份有限公司、中國兵器工業集團公司齊齊哈爾北方機器有限公司、中國兵器工業集團齊齊哈爾建華機械有限責任公司、北滿特殊鋼有限責任公司、北大荒農墾集團、哈爾濱電氣集團、中國北車集團齊齊哈爾鐵路車輛（集團）有限責任公司、龍煤控股集團、哈藥集團、東方集團、大慶油田有限責任公司。黑龍江省黑土分佈廣，土地肥沃，地廣人稀，人均耕地面積居全國首位，糧食作物播種面積約佔全省總播種面積的四分之三左右，是全國最大的糧食產區和商品糧調出基地，糧食產量、糧食商品量、勞均生產糧食量、農機化程度和大型農機保有量、土地規模經營面積、土壤有機質含量、農產品質量安全水平等主要指標均居中國首位。全省主要農作物以水稻、小麥、玉米、高粱、黃豆爲主。黑龍江省水稻栽培歷史較短，但目前分佈普遍，五常、響水等地大米全國聞名。本省是中國最大的馬鈴薯種植基地。黑龍江省也是中國大豆的重要產區，產量居全國首位。經濟作物以甜菜、亞麻、向日葵爲主，甜菜和亞麻產量常居中國各省首位。松嫩平原、三江平原地勢平坦，農業機械化水平很高。黑龍江省山地森林茂密，是中國森林資源最豐富的省份，木材蓄積量爲中國各省之首，採伐量曾常年佔中國的三分之一至二分之一，是中國最重要的林業基地。紅松和落葉松是主要樹種。小興安嶺中的伊春市是著名的林業城市，有“林都”之稱。1990年代以來各林區逐漸實行全面禁伐，改爲封山育林，發展林下經濟。黑龍江省畜牧業發達。西南部齊齊哈爾、大慶等地牧場寬廣、飼料充足，是本省主要的農牧業基地。乳製品業發達，在中國各省區中僅次於內蒙古居第二位。黑龍江省內河湖多產魚類，淡水魚資源居中國首位。松花江魚產量約佔全省一半。大馬哈魚、鰉魚、鱘魚、“三花五羅”等著名魚種是黑龍江和烏蘇里江的著名特產。興凱湖盛產中國四大淡水湖魚之一的翹嘴鮊（大白魚）。深山密林多野生動植物，盛產灰鼠、香鼠、貂、水獺等珍貴毛皮獸以及人蔘、鹿茸、麝香等名貴藥材和木耳、蘑菇、松子等山林特產。黑龍江省是中國修建鐵路最早的省份之一，歷史可上溯至沙俄在1897年開始在中國東北修建以哈爾濱爲中心，東、西、南三個方向分別連接海參崴、滿洲里、大連的中東鐵路，即今天的濱綏線、濱洲線和哈大線。哈爾濱鐵路局則是中華人民共和國建立的第一個鐵路局，轄區覆蓋黑龍江省全境以及內蒙古自治區東北部。齊齊哈爾設有鐵路貨車和鐵路起重機制造廠（哈爾濱車輛製造廠）。黑龍江省之國鐵營業里程達5654.9千米，爲中國鐵路通車裏程最長的省份。鐵路幹線和支線以哈爾濱、齊齊哈爾、牡丹江、佳木斯四個城市爲軸心向四周輻射，貫穿全省所有地市，一直延伸到大、小興安嶺林區和三江平原腹地，形成全省鐵路佈局骨架。同時，通過國際、國內幹線外接俄羅斯、朝鮮、蒙古，內聯吉林、遼寧和內蒙古並與全國鐵路網相連接。全省主要鐵路線有京哈線、濱洲線、濱綏線、濱北線、綏佳線、牡佳線、牡圖線、平齊線、通讓線、齊北線、林密線、佳富線、福前線等。其中濱洲線、濱綏線與西伯利亞大鐵路相連，成爲歐亞大陸橋的重要組成部分；京哈線、平齊線、通讓線、牡圖線等則與相鄰省區聯通，接入全國鐵路網。已通車的哈大、哈齊高速線和在建的哈牡、哈佳、牡佳三條高等級線路，共同構成黑龍江省“十字加環線”的高速鐵路網絡，覆蓋全省大部分地級以上行政區域和人口稠密地區。黑龍江省公路總里程爲162,464公里（截至2014年）。全省現有國家高速9條，國道8條，省道35條（其中地方高速路6條），縣道220條，鄉道4408條，村道13796條，專用公路6012條。其中，高速公路通車裏程超過4300公里，居東北三省之首。全省13個地市級行政區均和省城哈爾濱有國家高速公路連接。途徑黑龍江省的國家高速公路有：此外還有黑龍江省屬高速公路建虎高速、雞虎高速、前嫩高速、綏北高速、北富高速、密興高速、嫩泰高速、依七高速)等，成爲各區域間的交通幹線。全省各市、縣、鄉均有公路相連。黑龍江省內河通航里程達5528千米，現有直營客運航線9條，以黑龍江、松花江、烏蘇里江爲骨幹，哈爾濱港、佳木斯港爲樞紐的水運網貫穿全境。主要航線有：省內有兩座國際機場：哈爾濱太平國際機場、牡丹江海浪國際機場，三座國內機場：齊齊哈爾三家子機場、薩爾圖機場和佳木斯東郊機場，航線通往全國重要城市和境外城市。支線機場數量居國內前列，覆蓋雞西、伊春、加格達奇、漠河、建三江、大慶等地；綏芬河市有中國首個民營機場。據2016年統計，哈爾濱機場旅客吞吐量居東北三省之首。全省共有2處國家歷史文化名城、28處全國重點文物保護單位。黑龍江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和東正教）、伊斯蘭教。其中，由於歷史原因，黑龍江省的東正教與俄羅斯東正教息息相關。黑龍江省有一些著名的宗教建築：截至2015年末，黑龍江省共有研究生培養單位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等職業教育學校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小學2802所，幼兒園5770個。黑龍江省有1所985工程高校（哈爾濱工業大學）和3所211工程高校（哈爾濱工程大學、東北林業大學、東北農業大學）。
阿昌族	阿昌族阿昌族是中國的一個少數民族，中國雲南境內最早的世居民族之一。主要居住在雲南省西南部。根據2010年第五次全國人口普查統計，中國阿昌族人口數爲39555。緬甸也有少量分佈，稱曼達族，2000年統計全緬甸境內有35000人。不同地區阿昌族的自稱有所不同，如“蒙撒”、“襯撒”（戶撒地區），“漢撒”、“峨昌”（梁河地區）等。在漢文史籍中，阿昌族曾被稱爲“峨昌”、“娥昌”、“莪昌”、“阿昌”、“萼昌”等。中華人民共和國成立後，統一定名爲阿昌族。阿昌族與中國古代的氐羌族羣有淵源關係。唐宋時期，由南詔、大理政權統治；元代歸屬雲南行省金齒宣撫司的鎮西路、平緬路、柔遠路等；明清時期由土司管理。阿昌族主要集中於雲南省德宏傣族景頗族自治州的隴川和梁河。在潞西、盈江以及保山市的龍陵、騰衝等地也有分佈。阿昌族歷年人口阿昌族的語言阿昌語屬漢藏語系藏緬語族緬彝語支的緬語羣，其中又分爲隴川、梁河、潞西3個方言。無文字，書面交流使用漢文。阿昌族民間文學形式題材多樣。有創世神話史詩《遮帕麻和遮咪麻》,；長篇敘事詩《曹扎》《鐵匠戰龍王》以及豐富的民間故事。族人能歌善舞，有獨特的歌舞形式“蹬窩羅”。平時喜歡進行“對歌”活動。樂器主要有葫蘆簫、三月簫、銅口弦、三絃、象腳鼓、鑼等。阿昌族人一般居住在磚瓦、木石搭建的四合院二層樓房中，正屋住人，廂房樓上堆放雜物，樓下養殖牲畜。阿昌族人飲食以大米爲主，除此之外還有薯類、玉米、蔬菜、肉類等，嗜食酸性食品。特色食品有過手米線、蘇子粑粑等。阿昌族的男子多穿藍色、白色或黑色的對襟上衣、黑色長褲，褲腳短而寬。小夥子喜纏白色包頭，婚後則改換黑色包頭。有些中老年人還喜歡戴氈帽。青壯年打包頭時總要留出約40釐米長的穗頭垂於腦後。外出趕集或參加節日聚會時，喜歡斜背一個“筒帕”（挎包）和一把阿昌刀。未婚少女平時多着各色大襟或對襟上衣、黑色長褲，外系圍腰，頭戴黑色包頭。已婚婦女則要戴上“屋擺”（高包頭）。梁河地區的婦女一般穿紅色或藍色對襟上衣和筒裙，小腿裹綁腿，用黑布裹包頭，高達約 0.3公尺，包頭頂端左側還垂掛四五個五彩小繡球，頗具特色。阿昌族人喜歡用花作飾物，因爲花被阿昌族視爲品性正直、心靈純潔的標誌，頭上、胸前、腰部小腿處基本都有綴飾鮮花或毛絨線花。阿昌族民間體育活動豐富多彩，盪鞦韆、賽馬、賽馬、射擊、武阿昌刀等項目頗爲盛行。阿昌族人講究禮貌，尤其是對老年人非常尊敬。阿昌族的宗教信仰有地區性的差異：戶撒地區的阿昌族人普遍信仰上座部佛教，梁河地區的阿昌族則仍然保留原始宗教信仰，相信萬物有靈。阿昌族居住於雲南西部的山區，主要從事農業，以種植水稻聞名，梁河地區的“毫安公”被稱爲“水稻之王”。製造的鐵器也極負盛名，以“戶撒刀”著稱於世。
希臘	希臘希臘共和國（希臘語：，），通稱希臘（，），是位於歐洲東南部的跨大洲國家。2015年其人口約爲1,090萬。雅典爲希臘首都及最大城市，塞薩洛尼基爲第二大城市。希臘位於歐洲、亞洲和非洲的十字路口，戰略地位重要。其位於巴爾幹半島南端，西北鄰阿爾巴尼亞，北部鄰馬其頓共和國和保加利亞，東北鄰土耳其。希臘分爲九個地區：馬其頓、中希臘、伯羅奔尼撒、色薩利、伊庇魯斯、愛琴海諸島（包括十二羣島及基克拉澤斯）、色雷斯、克里特和伊奧尼亞羣島。愛琴海位於希臘本土東側，愛奧尼亞海位於西側，克里特海和地中海位於南側。希臘海岸線長達，爲地中海盆地國家中最長，世界第11長。希臘擁有大量島嶼，其中227個島嶼有人居住。其百分之八十區域爲山地，奧林波斯山爲全境最高峯，海拔。希臘爲世界上歷史最悠久的國家之一，自公元前270,000年起即有人居住。其被稱作西方文明的搖籃，爲民主制度、西方哲學、奧林匹克運動會、西方文學、史學、政治學、重要科學及數學原理、西方戲劇（悲劇及喜劇）的發源地。公元前4世紀馬其頓腓力二世首先統一了希臘。其子亞歷山大大帝迅速征服了古代世界的大片地區，將希臘文化和科學自東地中海地區傳播至印度河流域。公元前2世紀希臘爲羅馬所吞併，成爲羅馬帝國及其繼承國拜占庭帝國的核心組成部分，其中後者爲希臘語言及文化所主導。公元1世紀希臘正教會建立起來，塑造了現代希臘的文化認同，並將希臘傳統傳播至正教世界。15世紀中葉，奧斯曼帝國奪取了希臘地區。在十九世紀二十年代歷經獨立戰爭後，於1830年希臘作爲現代民族國家被國際社會所承認。希臘擁有18項世界遺產，其中包括文化遺產16項，文化與自然雙重遺產2項，這一數目在歐洲及世界均居前列。希臘爲民主制國家，發達國家及高收入經濟體，其生活質量較高，及人類發展指數爲極高。希臘爲聯合國創始國之一，爲歐洲共同體（歐洲聯盟前身）第十個成員國，並自2001年以來爲歐元區成員國。其亦爲諸多國際組織的成員國，包括歐洲委員會、北大西洋公約組織、經濟合作與發展組織、世界貿易組織、歐洲安全與合作組織及法語圈國際組織。希臘的獨特文化地位、旅遊業、船運業及戰略地位使其被歸爲一中等強國。其爲巴爾幹地區最大規模經濟體，併爲這一區域重要的投資者之一。約西元前二十世紀，來自於北歐的希倫人（Hellense）移居愛琴海一帶，並且趕走原居於愛琴海沿岸的民族，成爲希臘人的祖先。青銅時代的希臘孕育了歐洲最古老的兩大文明：米諾斯文明及邁錫尼文明，統稱愛琴文明。之後希臘經歷一段黑暗時期，直到公元前800年新的希臘文明的誕生，出現荷馬史詩等希臘文作品。當時的希臘城邦在地中海沿岸建立起自己的殖民地，成功抵禦波斯帝國入侵，並發展出燦爛的希臘文化。前776年希臘召開第一次奧林匹克運動會。希臘，馬其頓和色雷斯地區的文明被統稱爲海倫尼克（）。古時的希臘是由各城市組成的城邦治。希臘曾經被其城邦馬其頓領導。在亞歷山大大帝的領導下，馬其頓王國滅亡波斯帝國，希臘文化隨之傳播到埃及、中東和中亞地區，史稱希臘化時代。希臘歷史中政治與軍事上重要的城邦爲：雅典、馬其頓、斯巴達和底比斯。前323年亞歷山大大帝辭世標誌着古希臘時期的結束，繼後的時期被稱爲希臘化時期。雖然在軍事上希臘在公元前168年被羅馬共和國完全征服，希臘文化卻反過來征服羅馬人的生活。作爲羅馬帝國的一個省，希臘文化繼續主宰着東地中海，直到帝國被分裂成兩部分。以君士坦丁堡爲中心的東羅馬帝國（拜占庭帝國）本質上就是希臘化的。東羅馬抵禦幾個世紀來自東西方的攻擊，直到1453年君士坦丁堡最終被淪陷，奧斯曼帝國也從此逐漸征服整個希臘。奧斯曼帝國的統治一直持續到1821年，希臘人宣佈獨立爲止。1828年希臘獨立戰爭結束後，希臘在1833年建立君主政權。在整個19世紀及20世紀初，希臘不斷擴張領土，吸收奧斯曼帝國內講希臘語的族羣，直到1947年希臘的版圖成了現在的樣子。第二次世界大戰時，義大利自義屬阿爾巴尼亞入侵希臘，希義戰爭爆發，但後者把意大利軍打退，之後納粹德國干涉巴爾幹半島，聯合義大利和保加利亞發動希臘戰役，軸心國軍隊佔領希臘，1944年保加利亞向盟軍投降，德軍撤出希臘，希臘復國，二戰後，希臘又經歷一次內戰。1949年內戰結束後的希臘宣佈加入北約組織。1967年4月21日軍人發動政變，之後又宣佈廢黜國王。塞浦路斯問題最終導致軍人政權在1974年的垮臺，其後公投通過廢除君主制，共和國成立。1977年大選結果左派勢力增長但是並未使政局混亂，希臘政局自此安定。1981年希臘正式加入歐洲共同體並在2001年接受歐元作爲貨幣。2009年，希臘國債危機開始受到世界關注。1975年頒佈的憲法包含了保障民權的條款，並授予一名間接選舉產生的總統作爲國家元首的權利。總理和內閣主導着政治進程，而總統在象徵性的職權之外還可以行使一些政府功能。總統、總理任期4年，由議會選舉產生，可以再連任一次。希臘一院制的議會成員最長任期爲4年，但選舉可以提前舉行。希臘使用一種十分複雜的比例代表制選舉體系，在此係統下小黨無法有較大的影響力，而即使在最大黨沒過半數的情況下，該黨依然可以控制議會。政黨只有獲得至少3%的選票纔可以取得300席議會中的席位。2011年之前，希臘劃分爲13個大區，其下進一步分爲54個州。除此之外，還有一個享有很大自治權的區域阿索斯山自治修道院州（聖山，）。依照卡利特瑞特法案，2011年1月1日，新的希臘區劃體系開始生效。原有的13個大區保留，54個州被撤銷。原有的1000多個市合併重組爲325個。在13個大區之上，新設了7個管理區。大區與市實行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分別舉行了首次地方選舉。聖山不受改革影響。該國由巴爾幹半島南端的伯羅奔尼撒半島作爲主體，包括克里特島、羅德島及其他愛琴海島嶼。海岸線有14,880-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，陸地邊界長1,160-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。希臘80%的地方是山區，全國大部分地區都十分乾燥；只有28%的土地是可耕種的。西部有溼地和湖泊。中部山區平均海拔在2,650-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-左右。傳奇性的奧林匹斯山爲希臘最高點，海拔2,917米。希臘屬地中海型氣候。此氣候最大特徵爲夏幹冬雨，因此除冬季外，幾乎不會下雨。全境日照充足，各地區每年平均日照超過2000小時。最低氣溫出現在1月和2月，最高氣溫在7和8月，1月平均氣溫攝氏13度，7月8月平均攝氏33度。但在冬天山區甚至雅典地區會出現降雪情形。希臘擁有綜合了市場經濟以及佔GDP一半左右的公共版塊。旅遊業是支柱產業，佔希臘GDP以及外匯收入的很大一部分（15%左右）。希臘是歐盟經濟援助的主要受惠國，受歐盟援助的資金大約佔總GDP的3.3%，在過去幾年中希臘經濟穩步增長。急需解決的問題包括了降低失業率以及進一步的經濟重組，包括了幾個主要國有企業的私有化，社會保障體系、稅收體系的改革，以及減少官僚系統的缺失。希臘已自2002年1月1日起與其他「歐元區」會員國同步採用歐元取代舊制希幣成爲新流通貨幣。2010年2月，希臘政府欠債3千億歐元，恐無力償債而導致國家破產，其他歐元區國家擔心希臘的危機會對他們造成重大沖擊。希臘名列PIIGS之一，在2011年幾乎導致歐元區瓦解。2014年，由於市場擔心希臘提前退出歐元，導致國債收益率飆升，股市暴跌，歐洲債務危機可能爆發。戰後初期，希臘還是相當落後的農業國，農業人口占總人口的一半以上。但近幾十年來，經濟有了飛快的發展，工業產值已經超過農業，第三產業也日益興旺，現已邁入中等發達國家的行列。2006年國內生產總值2,140億歐元，人均國內生產總值19,485歐元。希臘的農業人口占總人口的1/6。農產品以橄欖、棉花和菸草爲三大支柱。橄欖油除滿足國內需求外，還大量出口。此外希臘還盛產麥類、玉米、土豆、蘆筍、甜菜、西紅柿、桃子、葡萄、柑橘和檸檬。國土總面積30%爲可耕種地，但由於地勢較高，牧草稀疏，僅適合與飼養綿羊和山羊。希臘還出產一種著名的乳製品——羊奶酪，世界各地習慣性地將羊奶酪成爲“希臘式奶酪”。最有名一種叫做菲達乳酪(Feta Cheese)，沿海漁業發達。希臘傳統工業以紡織、食品和菸草加工爲主。近年來，鋼鐵、造船、煉油、鍊鋁、化肥和水泥等重工業發展較快。雅典和塞薩洛尼基爲兩大工業中心。礦產資源有褐煤、鋁土、鎂、鎳、鉻、金、鐵、鉛和鋅。大理石尤其豐富，古希臘許多建築和雕塑都以大理石爲原材料。希臘的大理石產量約佔世界總量的5%，大量向外國出口。希臘每年進口大量的工業製成品、石油、肉類和飼料等；出口紡織品、橄欖油、葡萄酒、棉花、菸草、羊奶酪、大理石、鋁土等。希臘的旅遊業非常興旺。每年來希臘的外國遊客約1,600萬人次，超過希臘的總人口數。旅遊業每年爲希臘帶來約140億美元的收入。同時他們的僑匯也是重要的外匯收入。國內運輸以公路和海運爲主，鐵路爲輔，對外貿易主要靠海運。由於希臘境內多山，鐵路網比較稀疏，2004年鐵路總長2 385千米，年貨運量259萬噸，年客運量888萬人次。其中近1/3爲軌距爲1米的窄軌鐵路，這種窄軌線路主要分佈在伯羅奔尼撒半島。從雅典經塞薩洛尼基北上的鐵路是聯繫中歐、東歐的國際幹線，自塞薩洛尼基通往伊斯坦布爾的鐵路是溝通歐亞大陸的重要通道。希臘的公路網非常稠密，總長11.67萬千米，2005年高速公路總長2 186千米，國道9 100多千米。鏈接雅典和各地的長途汽車線路很多，車次頻繁。希臘海域遼闊，島嶼衆多，海上輪渡是不可缺少的交通工具。海運業是國家經濟的重要組成部分。除普通客輪外，還使用速度較快的水翼船。連接愛琴海的主要港口是雅典外港比雷埃夫斯。去伊奧尼亞羣島的客輪則多從帕特雷和伊古邁尼察出發。主要港口有比雷埃夫斯、塞薩洛尼基、沃洛斯和帕特雷。希臘本土和個島嶼之間的空運飛速發展，國營奧林匹克航空公司將雅典和其他30多個城市及島嶼連成一片。另外有7傢俬人航空公司，主要經營國內航線。全國有35個機場。主要機場有澤尼澤洛斯國際機場、塞薩洛尼基機場和克里特機場等。但因債務危機，希臘決定出售全國14座機場。希臘2011年人口爲10,816,286 人。大多數希臘人（98%）信奉國教東正教。東正教會受國家保護，並有自治權，但受位於君士坦丁堡的基督教元老院的精神指導。除此之外，還有1.3%的人口信奉伊斯蘭教，而伊斯蘭教也是唯一受官方承認的除東正教之外的宗教。在希臘，其官方語言爲希臘語。而英語爲最普遍的外國語言。另外，雅典人多講法語，而愛奧尼亞羣島和伊庇魯斯則通行義大利語。《希臘憲法》承認，基督宗教中的正教會爲國家的普遍的信仰，同時保證對所有宗教的信仰自由。希臘政府在人口普查時不統計公民的宗教信仰。據美國國務院，估計有97％的希臘公民確定自己爲正教會基督徒，他們是屬於希臘正教會。在2005年歐統處調查，81％的希臘公民的迴應，他們“相信這有上帝”，這是僅次於馬耳他和塞浦路斯的，是歐盟成員國之中的比例最高。根據其他來源，有15.8％的希臘人形容自己作爲“篤信宗教”，這是所有歐洲國家中最高的。該調查還發現，只有3.5％希臘人從不去教堂。估計確認希臘的穆斯林少數民族，主要位於色雷斯，估計有十餘萬希臘公民，而有20-30萬穆斯林移民。希臘的醫療系統得到廣泛的普及，位居世界排名前列。在2000年世界衛生組織的報告，它在整體評估排名是第14位，在服務質量上是11位。2010年，希臘共有138家醫院和31000張病牀。但2011年7月1日，衛生和社會互助部公佈的計劃，以減少至77家醫院和36035張病牀，作爲一個必要的改革，以減少開支，並進一步加強保健的標準。希臘軍隊由希臘國家防禦總指揮（）負責，軍隊由希臘陸軍，希臘海軍，希臘空軍組成。管理部門爲國防部。其次，維持海事由海岸警衛隊負責，主要爲搜查同救援任務。2009年起，女性兵役改爲由19到45歲的公民，時長9個月。男性則是18歲到60歲。希臘兵役是領取工資的。希軍擁有200架以上第四代戰機，數百輛德制先進戰車和數千輛裝甲車輛、20多艘飛彈巡防艦，以其國力人口規模來講屬於異常龐大的戰力，可能與處在北約對抗俄國和中東局勢的較前線地位有關，得到了北約不少幫助。希臘的石頭藝術很著名，主要有石頭建築和石頭雕刻。古希臘最主要的大型建築是神廟。那時人們信奉的是多神教，各行各業個地方都有自己的守護神。希臘神廟的建築特點是廣泛地運用石柱。因此基石、柱子和蓋在他上面的檐部的處理，基本上決定了神廟的外貌。列柱之美即建築美學的具體體現。古代希臘人創造了多立克、愛奧尼亞、科林斯3種石柱形態。希臘實行九年義務教育制，公立中、小學免費，大學實行獎學金制。1837年，希臘開辦了第一所大學。現在全國有大學21所，其他高等院校70多所，在校學生30多萬。其中雅典大學和塞薩洛尼基大學規模最大，學生都在3萬以上。著名大學有雅典大學、塞薩洛尼基大學、克里特大學、帕特雷大學、雅典工學院等。希臘在大型國際綜合運動會的成績：夏季奧運：30金42銀38銅110枚（第32）冬季奧運：無獎牌夏季大運會：3金7銀9銅 19枚（前60）冬季大運會：無獎牌世界運動會：4金6銀2銅12枚（前40）夏季青年奧運會：1銀3銅（第67）冬季青年奧運會：無獎牌世界武搏運動會：4銀（第39）
開放內容	開放內容開放內容（或）是個新名詞，於1998年由大衛·威立（David Wiley）創立，係指他人可以複製或修改的原創著作。該名詞源自於開放源碼與軟體相關的概念。威立第一次使用開放內容這個詞時，指的是採用開放內容授權（一個非自由的相同方式共享許可，參見下面的“自由內容”）或其他類似授權的作品。內容的開放性可以根據“5R框架"，在不違反著作權法的前提下，基於內容的再利用、修改、混合及再散佈的程度來評估。開放內容與開放源碼或自由內容的不同之處爲，一件作品想要具有開放內容的資格沒有明確的門檻。雖然，開放內容被視爲著作權的對立面，開放內容許可證依賴著作權人許可他人使用其作品的權力。OpenContent網站曾經將開放內容定義爲“在一個類似開源與自由軟件社區使用的許可證下，可供修改、使用和再分發（的內容）”。然而，這樣的定義會把開放內容許可證（OPL）自身排除在外，因爲該許可證禁止“對[開放內容]自身收費”，但此權利是自由和開源軟件許可證的要求。因此這個詞改變了定義。開放內容協議“給用戶提供自由、永久地從事5R活動的許可”。OpenContent網站上提出了5R，作爲評估什麼內容是開放的一個框架。這個更廣泛的定義將開放內容和開源軟件區分開來，因爲後者必須可供公開商業使用。但它和一些開放教育資源的定義相似，開放教育資源包括非商業和逐字複製許可證下的資源。開放定義旨在定義開放內容和，大量借鑑開源定義；它保留開放內容狹義上作爲自由內容。“開放獲取”是指對內容的免費訪問，主要包括經過同行評審的學術期刊文章。一些開放獲取作品也許可用於再利用和再分發，這將使他們的開放內容。過去十年來，開放內容已經成爲高等教育的另一條路。傳統大學的費用昂貴，且仍不斷在調漲之中。開放內容提供免費獲取高等教育的管道，且「聚焦於集體知識以及學習與學術內容的分享與再利用」現在全世界有許多推廣開放內容學習的專案與組織，例如開放式課程導入計劃、謝勒基金會以及可汗學院。部分大學，例如麻省理工學院、耶魯大學以及塔夫茨大學正在規劃在網路上免費開放她們的學校課程。教科書產業是開放內容在教育產業中可以造成最大影響的一塊。在過去，因爲出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因爲其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因爲這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。目前也有許多組織正在推廣開放授權教科書的產出，例如開放教科書計劃、, 謝勒基金會開放教科書大挑戰以及維基教科書。想了解更多與教育或教科書的開放內容相關資訊，可參考以下條目：開放教育資源。根據OpenContent網站上開放內容目前的定義，任何一般的免版稅的版權許可證將有資格作爲一個開放許可證，因爲它“爲用戶提供的權利種類比通常法律允許的更多。這些權限免費授予用戶。”然而，狹義定義有效地將開放內容限制到了自由內容的範疇；任何自由內容許可證都有資格作爲開飯內容許可證。根據這個狹義標準，以下仍在維護的許可證具有資格：
西班牙	西班牙西班牙王國（），通稱西班牙（），古籍譯爲日斯巴尼亞或以西巴尼亞，《聖經》曾譯爲「士班雅」，是位於歐洲西南部的君主立憲國家，與葡萄牙同處於伊比利亞半島，東北部與法國、安道爾接壤，國土面積則佔伊比利亞半島的五分之四。其領土還包括地中海中的巴利阿里羣島、大西洋的加那利羣島、以及在非洲北部的休達和梅利利亞。首都兼最大都市爲馬德里。由於位處歐洲與非洲的交界，西班牙自史前時代以來就一直受許多外來影響，中世紀時有多國並立，至15世紀始建立單一國家，在近代史上是影響其他地區文化的重要發源地。其全球帝國興盛時給世界帶來的影響是，現今全球有5億人口使用西班牙語，使西班牙語成爲世界上總使用人數第三多，母語人數第二多的語言。西班牙歷史開始於半島史前期，其間經歷了全球帝國──西班牙帝國興衰，如今爲主權獨立的君主立憲制國家，歐盟成員國。現代人類在大約三萬五千年前即已經進入伊比利亞半島。以後數千年裏，又有數波入侵者和殖民者紛至沓來，其中包括凱爾特人、腓尼基人、希臘人、迦太基人、羅馬人和-{zh-hant:西哥德人; zh-hans:西哥特人}-。公元711年，柏柏爾人和阿拉伯人的軍隊（西班牙人統稱他們爲摩爾人）入侵，並征服了幾乎整個伊比利亞半島。在接下來七百五十年裏，獨立的穆斯林國家相繼建立，而穆斯林控制的區域被稱爲阿爾-安達盧斯。同時，北方弱小的基督教國家在天主教勢力支持下展開對半島漫長的收復運動，史稱收復失地運動。隨着1492年格拉納達的陷落，該運動宣告落幕。收復失地運動的結果，使伊比利半島形成了衆多基督教王國，爲首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、託雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾王冠）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢王冠）。1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位爲卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，兩人的後裔於1512年成爲納瓦爾國王后，成爲西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙全境政治達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的衆多基督教王國，並未正式形成爲單一且長期持續的國家。1492年，格拉納達陷落的同一年，克里斯托弗·哥倫布首次揚帆出海尋找新大陸，揭開了西班牙殖民帝國興盛的序幕。著名的異端裁判所也在這時建立，大批不願改宗天主教的猶太人和穆斯林被驅逐出國。在接下來三個世紀裏，西班牙諸國成爲全球最重要殖民勢力。它是文藝復興時期歐洲最強大的國家，同時也是16世紀大部分時間裏最強大的海權國家。西班牙文學和藝術、各種學術研究和哲學，都在這時繁盛起來。西班牙諸國在美洲建立幅員廣闊的帝國，從加利福尼亞延伸至巴塔哥尼亞，此外還包括西太平洋上多個殖民地。在殖民地源源不斷的財富支持下，西班牙諸國捲入歐洲多次宗教戰爭和政治紛爭中，在這期間，它取得但是最後又失去了廣闊的領土，包括：部分尼德蘭、意大利、法國和德意志，並先後與法國、英國和瑞典爆發了戰爭，並讓尼德蘭在八十年戰爭後獲得獨立國家的地位。在緋力四世的統治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝國進行了數場戰爭。西班牙和諸國在歐洲的衆多戰爭導致西班牙經濟上的重大損失；在17世紀的下半葉，哈布斯堡皇室腐敗的統治最終導致了帝國的衰落。衰敗以西班牙王位繼承戰爭爲標誌，這場戰爭最終使西班牙從歐洲的領導地位上滑落，但它仍然是個具優勢的殖民國家。18世紀，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位繼承戰爭中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒佈新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的統治者曾努力的復興該國家，並取得了一些成功，這種成功在對美國獨立戰爭的介入中達到了頂峯。但在18世紀末，局勢又開始逆轉。18世紀和19世紀之交的法國大革命和拿破崙戰爭在全歐洲引起了混亂，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世讓他的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成爲西班牙國王，頒佈巴約訥規約，使「西班牙王國」第一次成爲這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的「1812年西班牙憲法」，亦沿用「西班牙諸國」作爲國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七世卻廢除，「1812年西班牙憲法」。半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相繼獨立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成爲西班牙諸國女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動。1869年憲法授與阿馬德奧一世成爲西班牙國王，從「西班牙諸國」到「西班牙王國」的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島戰爭之後，西班牙在代表自由主義、保守主義和其他派別的政黨的相互糾纏中變得軟弱不堪，各政黨都沒有足夠的力量組成長期的政權以有效的解決國內的問題。民族主義運動在帝國最後的殖民地古巴和菲律賓中出現，導致西班牙和美國發生了美西戰爭，結果在19世紀末，西班牙失去了其最後幾塊殖民地。20世紀初，西班牙的政局越來越動盪，1931年，君主制被廢除，社會主義者建立了西班牙共和國，而後1936年爆發了血腥的內戰。內戰最後使弗朗西斯科·佛朗哥領導的民族主義獨裁登臺，西班牙共和國被廢除，並掌握着西班牙政權到1975年。西班牙在二戰中是中立國，不過許多西班牙志願者都出現在了戰爭雙方的陣營當中。戰後時期國內局勢相對穩定（但是還發生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代經歷了經濟的快速增長。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子帶領的波旁王室回到國內。儘管國內的緊張局勢仍然存在（如穆斯林移民問題和巴斯克地區問題），但是現代的西班牙在受歡迎的胡安·卡洛斯國王領導下，作爲君主立憲制國家展現出了健康、現代、民主的發展趨向，是歐洲生活水平提高快速的地區之一。現今的西班牙爲歐盟成員國之一，並主辦過1982年FIFA世界盃及1992年夏季奧運會。西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峯是泰德峯，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國爲界。東有地中海。北有大西洋的比斯開灣。地中海式氣候，陽光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。西班牙氣候可分作下列四環：西班牙政府至今要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏得勒支和約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀爲非自治領土。在2018年英國脫歐進程中，直布羅陀在英國與西班牙政府的磋商與溝通下，以共同治理的狀態成爲了西班牙王國的一部分。摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亞及無人居住地區戈梅拉島、胡塞馬羣島、舍法林羣島及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙籤定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只爲地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視爲西班牙主張的支持論點。葡萄牙從未認可西班牙於奧利賓沙的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整。加泰隆尼亞獨立運動是西班牙境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞獨立出西班牙成爲主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作爲當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同爲西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認爲其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。2017年10月27日，經加泰羅尼亞地方議會表決，以70票贊成、10票反對、2票棄權的結果單方面宣佈加泰羅尼亞從西班牙獨立。並由政府主席普伊格德蒙特簽署獨立宣言，正式建立“加泰羅尼亞共和國”。但未得到國際社會承認。加泰羅尼亞獨立宣言通過的數小時內，西班牙參議院便以壓倒性的票數通過啓動憲法155條議案，強行接管加泰隆尼亞地區並強制解散加泰隆尼亞地方議會。此次尋求獨立的行爲也引發西班牙憲政危機及政治動盪並持續至今。西班牙在世界範圍內屬於已開發的工業國，屬於東擴前的舊已開發歐盟內部較貧窮的國家。不過和東歐的歐盟新成員，如匈牙利、波蘭、羅馬尼亞等，以及除了日本、新加坡以外的大部分亞洲國家相比，西班牙更富裕先進，大致與南韓相當。2011年人均國內生產毛額大約在32,000多美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。西班牙的製造業發達。西班牙是世界造船國，也是汽車生產大國，但僅擁有少量的民族品牌。西班牙比較廣爲人知的轎車品牌是西亞特。著名皮具及時裝品牌羅威於1846年在西班牙首都馬德里創立。平價時裝品牌颯拉，全球70多個國家擁有超過3100家分店，爲歐洲最大的時裝零售商。和颯拉屬於同一個集團的Massimo Dutti創辦於1985年，颯拉和Massimo Dutti都屬於西班牙著名集團印地紡。西班牙在歐洲和世界上是非常著名的旅遊勝地，有着很舒適的地中海氣候並且陽光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口數量達到了5千3百萬，排到在全世界第四位，僅次於第一位的法國、第二位的美國和第三位的中國。在2010年觀光業在西班牙國家的國內生產總值佔89%，並且在觀光業上的年收入總值世界排名第二位，僅次於美國。世界經濟論壇（WEF）每兩年公佈一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認爲對觀光客最友善的國家。西班牙近年來的經濟改革效果卓越，不過失業率持續高升。根據統計，到2013年3月底，西班牙共有620萬人失業，失業率高達27.2%，爲近19年來最高，也是17個歐元區國家中最高失業率，在2017年12月失業率爲16.4%。西班牙實行12年免費教育，大專院校衆多，一方面因爲國家設立獎學金令一般大衆的後代就學普及，另一方面爲了接受大量的外籍學生。社會福民接受教育的權利，貧困戶和低收入戶的兒女上學完全免費。西班牙的醫療費用在一般的情況下完全免費，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效證件並有合法工作（留學生簽證不包括在內）的人都可以免費享受醫療保險，包括他們的子女。購買藥物的時候政府會與病人共同承擔藥費。在多人口家庭（指的是一家人裏面人數多於5個人，也就是說父母算2個人在加上3個孩子）國家會給予一定的幫助和補助。除了像普通家庭一樣的免費教育以外，到了大學，普通家庭還是要交一小部分的學費（西班牙稱作註冊費），然而多人口家庭就可以享用到獨特的價格。西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率爲1:166.386。西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裏乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個爲國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次。巴塞羅那和馬略卡島上的帕爾馬機場及馬德里機場並列爲全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。西班牙的鐵路主要爲1,668毫米的寬軌線路，由國營的西班牙國家鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。截至2015年，總長達16.6萬公里，約1.7萬公里。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。西班牙是君主立憲制政體，有世襲的君主和兩院。國王爲國家元首和三軍統帥、宗教領袖。參議院和衆議院兩院掌握立法權。首相（正式名稱爲政府主席）領導的政府行使行政權。首相由國王提名，並由國王任命。西班牙全國劃分爲17個自治區及2個自治市，下設50個省。截至2016年7月，西班牙人口爲46,468,102；根據2015年7月統計，擁有西班牙國籍人數爲41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及難民）約爲4,426,811，佔總人口的9.54%。西班牙有四種主要的語言，除了西班牙語爲全國的官方語言外，其餘三種爲地區級官方語言：加泰羅尼亞語、加利西亞語和卡斯蒂利亞語（後者通常被稱爲“西班牙語”）都來源於拉丁語，並有各自的方言。而巴斯克語則與其餘三種語言有不同的起源，現在認爲巴斯克語是已經消亡的伊比利亞語族的最後火種，在羅馬人到達伊比利亞半島前被廣泛使用。同時還存在還有其它一些現在仍在使用的羅曼語族方言，如在阿斯圖里亞斯和部分León地區使用的阿斯圖里亞斯語或稱Bable，在部分阿拉貢地區使用的阿拉貢語，在加泰羅尼亞西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美國的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。西班牙人主要信仰天主教，最重要的少數民族是吉普賽人。除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成爲全球第三個將同性婚姻合法化的國家。一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。在西班牙1992年頒佈的規定裏，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每週總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。 西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容，舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道都包括在內。在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裏，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在週末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE商學院、IESE商學院。西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。西班牙國家足球隊是1964，2008和2012三屆歐洲盃冠軍，並於2010年南非世界盃足球賽首度奪冠。國內的比賽和球員有：西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亞、阿爾伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·費雷羅、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。西班牙也是籃球大國，從90年代開始出現了不少籃壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙擊敗希臘隊奪下冠軍，在2008年北京奧運會和2012年倫敦奧運會上西班牙在決賽中敗於美國夢之隊獲得亞軍。西班牙進入90年代開始迎來熱潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年裏約奧運會中卡羅列娜·馬琳擊敗印度的普薩拉·文卡塔·辛德胡奪下冠軍，成爲西班牙首位“雙料冠軍”的女子選手。近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙爲橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪爲無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或偷搶販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞維利亞、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國遊客爲首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成爲主要被害對象。西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市爲馬德里、巴塞羅那與塞維利亞，歹徒一般都在觀光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的麗池公園、阿託查火車站附近、太陽門、主廣場、加泰羅尼亞議會大道、普拉多美術館、索菲婭王后國家藝術中心博物館、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（）等以及巴塞隆納桑斯車站、哥特區、加泰羅尼亞廣場、聖家族大教堂及畢加索博物館附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點爲：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。歹徒犯案手法多數皆系遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：近年西班牙經濟嚴重衰退，爲降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民衆反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）系南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計殺死近2000名西班牙政、軍、警界人士及無辜民衆。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣佈停火，尋求與西班牙政府展開對話，後因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期迫使西班牙政府迅與之進行和談。後於2011年9月5日再次以「開啓民主進程」爲由宣佈無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，但西班牙政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。最終埃塔於2018年宣佈解除武裝，並與中央政府達成和解，當地恐怖活動才得以平息。當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局爲減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。2012年10月16日，西班牙首都馬德里警方進行打擊洗錢和其他犯罪活動的反黑行動（代號帝王行動），大規模逮捕華人。西班牙海關、稅務和國家警察組成近500人的行動隊，封鎖了華商聚集的馬德里南部的倉庫批發區。警方發出了132張搜查令，帶走1000多萬歐元現金（約一億元人民幣），並逮捕了58名華人和25名其他人士，其中包括浙江省政協委員中國商人高平，他旗下的西班牙國貿城，是這個批發區最大的一家。
代數數域	代數數域代數數域是數學中代數數論的基本概念，數域的一類，有時也被簡稱爲數域，指有理數域formula_1的有限擴張形成的擴域。任何代數數域都可以視作formula_1上的有限維向量空間。對代數數域的研究，或者更一般地說，對有理數域的代數擴張的研究，是代數數論的中心主題。代數數域是域的一類。域是裝備了兩個二元運算（通常稱之爲“加法”、“乘法”）的代數系統。這兩種運算各自滿足結合律與交換律，完全可逆，同時乘法對加法滿足分配律（詳細定義參見域）。域的一個重要的例子是有理數域formula_1。域的擴張研究各類域之間的關係，最早的應用包括多項式方程一般求根公式問題等。在給定的域中加入不屬於此域的元素（一般以集合紀錄），規定相互間的運算法則後，“最小的”將它們都包含在內的域稱爲“（添加中元素得到）的擴域”。稱是的子域。一般將“到的域擴張”記作⊂或/。另一個基礎概念是向量空間。向量空間，特別是有限維向量空間的概念是三維空間以及其中向量概念的推廣（具體定義參見向量空間條目）。以某個域爲係數域的向量空間（通常稱作上的向量空間或向量空間），其中的向量除了可以相加減，還可以乘以中元素進行放縮。有限維的向量空間可以藉助其中的有限個向量來刻畫。這些向量之間必須滿足特定的條件，稱爲空間的基。選定了空間的基以後，空間裏的任何向量都可以表達爲以中元素組成的有序數組：formula_4。其中的是基中向量的個數，也稱爲空間的維數。設是域的一個擴域。將中的元素看作向量，以作爲係數域，可以證明是一個向量空間。如果這個向量空間是有限維的，就稱是的有限擴張。作爲向量空間的維數，稱爲擴張的次數，記作 : 。若域是有理數域formula_1的有限擴張，則稱之爲代數數域。最小最基本的代數數域是有理數域formula_1。因爲formula_1自身是formula_1向量空間，維數是1。因此formula_1是formula_1自身的域擴張，formula_11高斯有理數formula_12（爲虛數單位）是數學家發現的第一個非平凡代數數域的例子，它是所有形同：的數構成的集合。可以證明，formula_12是域，而且是formula_1向量空間，以formula_16爲基，空間維數是2。所以formula_12是formula_1的二次擴張，formula_19給定不是完全平方數的正整數或相反數不是完全平方數的負整數，二次域formula_20在formula_1中添加的平方根而得的擴域。與高斯有理數域類似，可以證明formula_20是formula_1向量空間，以formula_24爲基，空間維數是2，即formula_25考慮多項式方程formula_26的個復根formula_27，它們被稱做次單位根，具體可以寫作：在formula_1中添加formula_27得到的擴域稱爲次分圓域，記作formula_31。可以證明formula_31是有限維formula_1向量空間，維數爲formula_34（formula_35是數論中的歐拉函數），即formula_36實數域formula_37、複數域formula_38和進數域formula_39都不是formula_1的有限擴張，因此都不是代數數域。任何有限域都不是formula_1的擴域，因此也不是代數數域。全體規矩數構成的域formula_42和全體代數數構成的域formula_43（有時也被簡稱爲代數數域，與本文主題同名，但不是同一個概念）不是formula_1的有限擴張，因此都不是代數數域。代數數是指能夠成爲某個有理數係數多項式（不是零多項式）的根的數。顯然所有的有理數都是代數數。給定一個代數數域，依定義，域擴張formula_45是有限擴張。設其次數爲正整數。將看作是維formula_1向量空間，在中任意選一個不屬於formula_1的數，它可以被看作是維formula_1向量空間中的一個（非零）向量。考慮以下的 + 1個向量：它們都屬於。根據向量空間的性質，它們是線性相關的。即存在不全爲零的 + 1個有理數：formula_50，使得：考慮非零多項式formula_52，formula_53，即是多項式formula_54的根。所以是代數數。由上可知，任一代數數域的元素都是代數數。代數整數是指能夠成爲某個首一整數係數多項式的根的數。顯然代數整數是一種代數數。任何整數都是一次整係數多項式的根，因此是代數整數。給定代數數域，中所有代數整數構成一個環，稱作中的（代數）整數環，也稱爲整數環，記作formula_55。例如formula_1上的代數整數環就是formula_57，因此在代數數域研究中formula_57也被稱作“有理整數”（有理數域中的整數），以區別於其餘的代數整數。代數數域中的整數環formula_55與formula_57有不同的代數性質。formula_55不一定是唯一分解整環。舉例來說，設formula_62，中的整數環是formula_63。formula_64都是formula_55中的“素數”。正整數6，作爲formula_55中的元素，它的素因數分解有兩種方式：有理整數的唯一分解性質在不少代數數域的整數環中失效。這個事實說明了拉梅對費馬大定理的證明是錯誤的。爲此庫默爾等引進了理想數來作爲彌補，由此發展出理想理論。代數數論中一個重要的事實是：formula_55的每個理想都可以唯一表示爲素理想的乘積，即爲戴德金整環。這種“理想的唯一素分解”可部分彌補“代數整數一般不能唯一素因子分解”的不足，在歷史上使代數數論發展起來。設爲次代數數域，的整數基是任一由個整數組成的集合：使得任一個整數都能唯一地表示爲這個整數的整線性組合，即：換句話說，整數基是formula_55作爲自由formula_57模的基。給定的一組整數基，可以證明，所有中元素都可以唯一地表示爲其中元素的有理線性組合，即：這說明是作爲維formula_1向量空間的一組基。而且由於中元素都是整數，故名爲整數基。此外可以證明，是整數當且僅當所有formula_77都是有理整數。設爲次代數數域。作爲維formula_1向量空間，包含如下形式的基：其中每個元素都是某個特定的數的乘冪。根據域擴張理論中的本原元定理，這樣的一定存在，稱爲域擴張formula_80的本原元。如果不僅是本原元，還是整數，那麼這時也是整數基，稱作乘冪整數基，稱爲單衍域（）。
世界衛生組織	世界衛生組織世界衛生組織（，英文縮寫爲 WHO；中文簡稱：世衛組織或世衛）是聯合國專門機構之一，國際最大的公共衛生組織，總部設於瑞士日內瓦，是國際上最大的政府間衛生機構。根據《世界衛生組織組織法》，世界衛生組織的宗旨是使世界各地的人們儘可能獲得高水平的健康。該組織給健康下的定義爲“身體，精神及社會生活中的完美狀態”。世界衛生組織的主要職能包括：促進流行病和地方病的防治；提供和改進公共衛生，疾病醫療和有關事項的教學與訓練；推動確定生物製品的國際標準。截至2015年，世界衛生組織組織共有194個成員國。世界衛生組織是中的一員，其前身爲隸屬的衛生組織（）。截至2013年爲止，世界衛生組織共有194個會員國，除了列支敦斯登以外，其他聯合國會員國都加入了世界衛生組織，此外還有紐埃及庫克羣島。（一國家只要批准了世界衛生組織憲法條約，即爲有完整權利的會員國）。世界衛生組織的成員國會派代表團參加世界衛生大會，是世界衛生組織的最高決策機構。所有聯合國的成員都有資格加入世界衛生組織，依世界衛生組織的章程：「其他國家只要提出申請，在世界衛生大會中過半數通過，即可成爲世界衛生組織的會員國。」。是指不具備主權和外交權的殖民地可以由負責其外交事務的會員國申請，成爲它的副會員。二個準會員國，分別是波多黎各及托克勞羣島。指一個政治實體提出會籍申請以後，在這個申請沒有經過世界衛生組織的組織法、程序接納之前，由世界衛生組織的總幹事考慮工作實際需要，可以邀請這些提出申請的政治實體，作爲世界衛生大會的觀察員參加會議。世界衛生組織中的觀察員資格包括主權國家、準主權國家及非政府組織，沒有投票權及人事分配權，每年僅可參與一週的世界衛生大會，無法取得關於世衛的重要文件。許多其他的政治實體以世界衛生大會觀察員的身份參與世界衛生組織，像巴勒斯坦就以阿拉伯國家聯盟認可的「民族解放運動」身份，依《聯合國大會第3118號決議》成爲觀察員，聖座和馬爾他騎士團也是觀察員 ，根據《聯合國大會2758號決議》及《世界衛生大會第25.1號決議》，臺灣在一箇中國框架下，於2009年受邀成爲觀察員，其名稱爲「中華臺北」（Chinese Taipei）。2017年，該屆的世界衛生大會拒絕納入有關臺灣方面參與的提案，並反對納入這次會議的議程。2018年1月9日，美國衆議院口頭表決通過，要求美國國務卿協助臺灣受邀參與世界衛生組織觀察員，但該案還需送交參議院審理。聯合國的觀察組織紅十字國際委員會及紅十字會與紅新月會國際聯合會也和世界衛生組織有官方關係，爲觀察員。在世界衛生大會中，其座位和其他非營利組織在一起。[[File:World Health Organisation regional offices.svg|thumb|世界衛生組織六個區域：世界衛生組織在全球按地域設有六個區域，分別如下：由於原總幹事[[李鍾郁]]突然去世，於[[2006年11月]]6-9日舉行總幹事補選，是次補選有來自世界各地合共11人競逐這個職位。按照世衛組織總幹事選舉日程的安排，5名候選人將分別進行一小時面試，其中30分鐘用於候選人陳述對世衛組織未來重點工作的看法，分析一旦就任將面臨的問題並就如何解決這些問題提出具體建議，還有30分鐘由候選人回答執委們的提問。然後由34名成員國代表再次進行投票。若有候選人得票過半，即屬勝出；若無人得票過半，則淘汰得票最低者，然後再進行投票，直至有人得到過半選票。在當地時間8日選出新任總幹事人選後,交由9日舉行的世衛大會特別會議透過。2006年11月7日，世衛執行委員會，凌晨在瑞士日內瓦總部經過初步投票，確定了5名新一屆總幹事候選人。爲響應[[聯合國|聯合國]]的千年發展目標，世界衛生組織將致力執行以下事項：在2015年5月，世界衛生組織發佈了目前達成情形：世界衛生組織規劃，預計在2018年完成對脊髓灰質炎的最後戰略計劃，在地球消滅這項疾病。將於2030年消滅[[肝炎]]、[[狂犬病]]、[[結核病|結核病]]以及[[艾滋病|愛滋病]]。並計劃2030年大幅減少[[瘧疾|瘧疾]]的發病數、致死數。[[File:Devant OMS 5.jpg|thumb|right|180px|在[[切爾諾貝利核事故|切爾諾貝利]]日在世界衛生組織附近的抗議]]世界衛生組織在1959年和[[國際原子能總署]]（IAEA）簽署了WHA 12-40協議。協議中提到世界衛生組織認知到國際原子能總署在推動和平核能使用的責任，不會影響世界衛生組織在促進衛生的角色。不過後面的詞句中提到「若任何一方建議發起計劃或活動，其主題是（可能）對另一組織有重大相關的，建議的組織需諮詢另一方，達成共同協議。」。由於此協議的本質，一些壓力團體（包括）認爲世界衛生組織在研究[[核能]]造成的[[急性輻射綜合症]]或是研究像[[切爾諾貝利核事故]]及[[福島第一核電廠事故]]等核能事故的後續影響時會受到此協議的限制。他們認爲世界衛生組織必須設法恢復在類似議題上「獨立」的地位。世界衛生組織在2014年5月宣佈[[脊髓灰質炎]]的傳播爲全球性的衛生突發事件，在亞洲、非洲及中東的擴散情形是特殊的。2014年，[[伊波拉病毒]]在西非大量散播、在全球造成4500人死亡（[[西非伊波拉病毒疫症|截至2016約有1萬人死亡]]）。美聯社取得的報告認爲，指西非人員的能力、資訊、認識不足，加上官僚主義作祟，使日內瓦總部無法在第一時間全盤掌握西非狀況，反應過慢，錯失控制疫情的先機。2017年5月22日，陳馮富珍在WHO告別演說時也承認犯錯，不過也指出後來世界衛生組織快速控制疫情、研發出世界首支伊波拉疫苗。[[美聯社|美聯社]]報導，世界衛生組織（WHO）每年出差費高達2億美元（約60億新臺幣），遠高於抗愛滋病、肺結核等公衛項目支出。在2015年九月一場內部會議中，世衛組織財務主管傑福瑞茲（Nick Jeffreys）說：「只要跟出差有關，我不太相信人能做出對的決定。」祕書長辦公室主任史密斯（Ian Smith）也表示，世衛組織審計委員會的主席曾說過，組織對於遏止不當行爲，作爲不多。「雖然我們作爲一個組織運作，但規定總是被打破，例外則變得像規定一樣常態。」史密斯表示。1999年世衛組織與[[環球小姐]]組織簽訂慈善聯盟，從此歷屆環球小姐出任世衛組織[[艾滋病]]防預官方發言人，爲世衛組織進行普及防艾知識，募集善款，對話國家官員爲艾滋病防預工作撥款等實際工作。[[Category:聯合國專門機構|H]][[Category:世界衛生組織| ]][[Category:國際醫療與健康組織]]
海外華人	海外華人海外華人（或海外華裔）泛指自19世紀從中國移民到世界各地的華人及其後裔，或僑居海外的華人（華僑）。包括從明朝、清朝以來中國大陸、香港和澳門不同時期的移民及後代。海外華人有多種定義，可以是Overseas Chinese的譯名，而在不同情形下有著不同認知。這個詞可以代表著來自很多不同國家的公民，例如於印尼、泰國、馬來西亞、美國等國家所出生的華人後代。華人一詞在20世紀以前華人是指漢族。20世紀以後“華人”在狹義的概念上指漢族；廣義上不僅指漢族，還包括被漢族同化或在文化上與漢族文化具有一體性的人，馬來西亞和新加坡的華裔第一至第六代爲華人。1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在書籍上多以“唐人”的名稱出現。中華民國成立後，始用“華人”、“華僑”或“海外華人”等。在海外一直以來以均稱爲唐人，但並不包含中國人，在普通話上則稱爲華人，一些華埠的正式名稱爲唐人街。今日通用的“漢語/普通話/國語/華語/中國話”在中華民國成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和廣東人因爲語言不通，難以交談良久，遂皆需倚靠各自的會館和語言羣來生存。有項關於海外華人研究，定義了「非漢民族」海外華人的幾項條件：有證據可以證明他們曾在中國或源自中國；他們仍保有華人傳統文化；有華人習俗，且並非出身於所在國。於此定義下，「非漢民族」海外華人大約有七百萬，約佔海外華人總數的8.4%。由於當年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的雙重國籍身分，將華裔定義爲只要血統上具有華人血緣者，皆爲華裔，接受海外華人入籍爲中華民國國民。（請參看：印尼華人國籍問題）《中華人民共和國國籍法》第五條表示：《中華民國國籍法》第二條表示：第十一條中華民國國民有下列各款情形之一者，經內政部許可，喪失中華民國國籍：根據通行的定義原則，出於某種目的、需要、動機跨出國境，在國外長期居住的華人因已入籍所在國而稱爲海外華人。海外華人由於受到居住國國籍法的規定，華人、華僑在法律上有着嚴格的界限和區分：早在秦漢時期，在陸路方面，通過“絲綢之路”通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，這其中就有人留居他鄉。但是進入唐代以後，華僑史才真正開始。大題可以分爲四個時期：（1）唐代到南宋（618-1270）（2）元代至清代中期（1271-1840）（3）近代（1841-1949）（4）當代（1949- ）華人跨洋或通過海路到外國僑居始於清代；早在明代，鄭和下西洋開始了官方歷史上第一次海上遠征。鄭和率領200艘船艦組成的船隊在南洋各地訪問。從1405年－1433年的28年時間裏，鄭和七下西洋，率船隊遠航30多個國家，最遠抵達非洲東岸及紅海沿岸港口。在西方殖民者入侵東南亞之前，從西亞移居到東南亞的阿拉伯人主要是在通商貿易的需要上移民至中南半島和海外。至15世紀後，特別是19世紀，西方國家相繼侵入東南亞各地以後，隨着東南亞各國逐步淪爲殖民地，華人作爲主要勞動力的來源而移居東南亞，跟隨已定居海外的親友赴東南亞學習做生意或從事勞工業越南的移民按照到達時期、原鄉籍及同化程度，被稱爲明鄉（Minh Hương）、華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的華人墓葬能追溯到1833年，此時華人只佔小部分。在19世紀，是歐洲殖民主義發展到最高峯之時，也是世界大移民潮的開始。當時有很多歐美的殖民者缺乏資金聘請勞工，同時在康雍幹年間的福建與廣東卻是個相對和平的時期，民間一般都富有，因此當時的華裔移民主要是做貿易生意爲主。但嘉慶以後，人口過剩，大清的可耕地開始嚴重不足、官吏日益腐敗、官民染上鴉片癮等，此時民間累積了過剩的勞力，此際歐美各國開始強盛，滿清因此默許平民遠赴海外當歐美殖民地的勞工。清末太平天國平息後，民間發生饑荒的次數增加，產業被破壞得嚴重，貧窮程度已難以形容，到處有窮人和乞丐。上百萬的廣東和福建人爲改善生活，皆興起赴外謀生的意向。很多福建人選擇在東南亞與之前已定居海外的前輩學習和工作，廣東人也有不少，廣東臺山有最多人移居英、美、加、澳、紐等美洲。在廣東珠江三角洲土客衝突時期，有些人被賣到祕魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一帶。在歐美工業革命期間，有大量華人爲了淘金，被賣往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄羅斯等國家當苦力，從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。當中有很多是契約華工，俗稱爲「賣豬仔」。根據記載，被賣往中美洲殖民地的契約華工的命最苦，死亡人數逾半數以上，當中許多人被騙，契約到期也不得回家。在唐人的這段移民潮裏，知識水平高者不多，成功變成商人的僅爲少數，但有些確實衣錦還鄉，例如廣東的城樓便是華僑歸鄉所建。中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人有些已迴流香港。許多香港原居民和香港人爲了改善生活而移居至英國、荷蘭等國。海外華人使用的語言除了現代標準漢語及各種漢語外，也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語，而近期的華人新移民則使用普通話居多；在東南亞，南方漢語（主要爲閩南、粵、客）則最常被使用。目前的海外華人主要生活於東南亞、歐洲、北美地區。東南亞因鄰近中國，自晚清起，就成爲中國移民的目的地。當地爲相對多數民族的新加坡及在當地爲相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被稱爲南洋華僑、南僑，主要來自的福建省與廣東省，以及後來的海南省。晚清至民國時期時期，中國移民主要是前往東南亞和北美地區。1940年代海外華僑有1,100萬人，其中100萬分散在歐美各洲，有1,000萬分散在南洋羣島，而這1,000萬人中，約有六七百萬是廣東人，假定廣東以3,000萬人口計算，每五個人中就有一個是華僑；惟而今海外華人總數約爲五千萬人。中華人民共和國初期，人口尚可自由流動。其後，人口流動停滯。隨着改革開放，自1980年代起，普通民衆移民機會增多。隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐洲和北美洲，華人人口稀少的澳大利亞、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。統據數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。統計數據來自中華民國僑務委員會2005年及2014年的統計結果。美國數據爲2015年資料，澳大利亞數據爲2016年估算資料，紐西蘭爲2013年普查數據，加拿大爲2016年統計數據。由於克勤克儉、具有生意眼光和文化上的誤會，海外華人有時候會受到敵對的眼光與歧視（參閱反華情緒）。這樣的對待是否合理，時常是海外華人與本土主義者的爭論點。一個主要的爭論點就是海外華人在經濟上擁有著與人口比例差距甚鉅的影響力（支配了東南亞的經濟），以及他們對於後代的主體意識。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件即是諸多爭論點所引起的案例。所在國的種族政策也有可能是雙方爭論的來源。在馬來西亞，海外華人傾向於讓各個族羣在公家機關工作、大學入學等的機會平等。然而很多的馬來人以他們的族羣需要保障的理由來反對。於是，定義一個人是馬來人、華人或其它「本地人」，在馬來西亞是個很敏感的政治問題。在議會中提出關於保障政策，對華人政治家而言是一個禁忌，會被視爲煽動種族衝突。在印度尼西亞，華人被禁止將孩童送去就讀正規的華人中等學校，具有文化象徵的事物（如農曆與華文招標）也是被禁止的；此一情況至2004年方解禁。爲了防止岐視，有些海外華人明確地以國別來辨認自身身份（即他們是從那個國家來，或目前居住在那個國家）。在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。海外華人對於同化的接受程度，周遭國家的相互作用（參閱唐人街），與中國大陸的關係皆不盡相同。在泰國與柬埔寨，從強度同化與同化的政策，今日他們認爲是泰國人或高棉人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），但又接受緬甸文化和維持華人傳統文化。印尼與緬甸皆禁止國民以外國語文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。在越南，華文姓名以越南文拼寫。舉例：胡錦濤（漢語拼音：），轉成越文即「」。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如Amy Chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。（另見：中文姓氏羅馬字標註）而馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語爲主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視爲「外國人」。華人也爲一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會來處理海外華人事務。由於海外華人在1911年辛亥革命供應了絕大部分革命資金。抗戰時期，海外華人也提供了中華民國大量財力，支持抗日事業，另有數萬人回國參戰；當時中華民國空軍戰鬥機飛行員中華僑後裔幾乎佔了四分之三（在1950年代至1970年代，中華民國基於孫中山所建立的基礎，由中國國民黨的海外分部尋求海外華人社羣支持），因此中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成爲完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在臺協會辦理）。海外華人亦於中華人民共和國佔有重要地位，上將葉飛即是菲律賓歸僑，實業家陳嘉庚也出任政協副主席的要職。不過，中華人民共和國到了文革時期，與海外華人的聯繫受到嚴重影響，當時有海外關係甚至會受批鬥，許多歸僑都受到不公正的待遇。改革開放後，對海外華人的政策恢復到原有水準並得到加強。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。
聯合國	聯合國聯合國（，縮寫作 ；，縮寫作 或 ）是一個由主權國家組成的政府間國際組織，致力於促進各國在國際法、國際安全、經濟發展、社會進步、人權、公民自由、政治自由、民主及實現持久世界和平方面的合作。聯合國成立於第二次世界大戰結束後的1945年，取代國際聯盟以阻止戰爭併爲各國提供對話平臺。聯合國下設了許多附屬機構以實現其宗旨。到2018年中爲止，聯合國總共有193個會員國，包括除梵蒂岡城國以外所有無爭議的主權國都是聯合國會員國。在聯合國遍佈世界的辦事處中，聯合國及其專門機構通過全年舉行定期會議來決定實體和行政議題。聯合國由六大主要機構組成：聯合國大會（主要的審議機構）、安理會（以決定對和平與安全的某些決議）、經濟及社會理事會（以協助促進國際經濟和社會的合作和發展）、祕書處（爲聯合國提供所需的研究、資訊和設施）、國際法院（主要的司法機構）以及聯合國託管理事會（當前沒有運作）。其他重要的聯合國機構還有世界衛生組織、世界糧食計劃署和聯合國兒童基金會。聯合國的行政首長是聯合國祕書長。聯合國的經費由會員國分攤和自願捐贈。聯合國現今有六種工作語言，分別爲：阿拉伯語、漢語(聯合國中文日爲每年的4月20日)、英語、法語、俄語、西班牙語。在聯合國建立的之前一個世紀，爲了規制國家之間的衝突，許多國際協約組織和會議被建立起來，例如紅十字國際委員會和1899年及1907年海牙公約。在第一次世界大戰的慘痛損失之後，巴黎和會宣佈建立國際聯盟以保證國家間的和諧相處。這一組織解決了一些領土爭端，並在一些領域建立國際架構，例如郵政、航空、鴉片控制等，其中一些後來被吸納進聯合國的體系中。然而國際聯盟對於殖民地（當時佔世界人口的一半）的代表權不夠，並且諸如美國、蘇聯、德國和日本在內的列強參與度亦不足。它無法阻止1931年日本對中國的入侵、納粹德國的擴張、1935年的第二次意大利埃塞俄比亞戰爭、1937年的日本侵華戰爭，以及最終出現的第二次世界大戰。創立一個新的世界性組織的最初完整構想可以追溯至1939年的美國國務院。美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福首先使用了“聯合國”一詞，用於描述同盟國家。1942年1月1日，26國政府簽訂《聯合國共同宣言》，聯合國一詞得到首次正式使用。1945年4月25日，聯合國國際組織會議在舊金山召開，50國政府及諸多非政府機構參與並起草《聯合國憲章》。1945年10月24日，當時的安理會五大常任理事國（法蘭西共和國、中華民國、蘇維埃社會主義共和國聯邦、大不列顛及北愛爾蘭聯合王國和美利堅合衆國）及多數其他簽署國（46國）共同批准憲章，聯合國正式宣告成立。1946年1月6日，聯合國大會第一次會議（51個國家代表出席）以及安理會在英國倫敦的衛理公會中央禮堂舉行。大會選定紐約作爲聯合國總部，其設施於1952年完工。聯合國總部同聯合國在日內瓦、維也納和內羅畢的總部一樣，被指定爲國際領土。同時，大會還選舉挪威外相特呂格韋·賴伊爲第一任聯合國祕書長。總部完工前，在紐約長島成功湖畔的臨時總部即開始運作，儘管聯合國大會2758號決議讓曾代表中國的中華民國被迫自行宣佈退出，而1991年蘇聯解體，但至今臨時總部位址仍懸掛五大創始常任理事國包括中華民國的國旗和蘇聯國旗。雖然維持和平是聯合國的主要權力和目的，但是美國和蘇聯之間的對立卻時常導致聯合國陷入癱瘓的境地，使其只能對冷戰之外的衝突進行介入，例外之一是1950年的安理會決議，授權美國領導同盟軍抵抗朝鮮對韓國挑釁行動的大規模反擊；該決議在蘇聯代表缺席（因抵制中華人民共和國被排除在聯合國外）的情況下通過。。1947年，聯合國大會通過決議，同意分治巴勒斯坦地區，建立以色列國。兩年之後聯合國官員拉爾夫·本奇調停此後造成的衝突。1956年，聯合國第一支維和部隊建立起來以應對第二次中東戰爭；然而，對於同時蘇聯在1956年革命後對匈牙利的入侵卻無能爲力。1960年，聯合國部署聯合國剛果行動（UNOC）以維持叛亂的加丹加國的秩序，並在1964年將其歸於剛果民主共和國治下，這是聯合國早年最大規模的軍事行動。在前往同叛軍首領莫伊茲·衝伯會談的途中，常被稱爲是聯合國最高效的祕書長的達格·哈馬舍爾德在空難中身亡；幾個月後他被追授予諾貝爾和平獎。1964年，哈馬舍爾德的繼任者吳丹部署聯合國駐塞浦路斯維和部隊，這是聯合國歷史上持續時間最長的維和任務。20世紀60年代，隨着去殖民化的發展，聯合國迎來一批新的獨立國家作爲其會員；單在1960年就有17個新國家加入聯合國，其中有16個來自非洲。1971年10月25日，雖然遭到美國的反對，但在許多第三世界國家的支持下，控制中國大陸的中華人民共和國取代控制檯灣的中華民國成爲安理會的常任理事國，這一投票也被視爲是美國在聯合國中影響力下降的一大信號。第三世界國家在阿爾及利亞的領導之下建立七十七國集團，這一集團在一段時間內成爲聯合國中的一股主導力量。1975年，蘇聯和第三世界國家在美國和以色列的強烈反對之下推動通過決議，宣佈錫安主義爲種族主義；1991年，在冷戰結束之後，這一決議被廢止。在第三世界國家的積極活動和對中東、越南和克什米爾衝突的調停不力，使聯合國逐漸將工作重心轉移到其次要目標——經濟發展和文化交流上。到70年代，聯合國的社會和經濟發展預算要遠遠高於其維和預算。冷戰結束後，聯合國在維和方面有顯著的擴展，在十年內的維和行動數量超過過去四十年。在1988年和2000年間，通過的安理會決議數量翻了超過一倍，維和的預算也增加超過十倍。聯合國調停結束薩爾瓦多內戰，成功進行納米比亞的維和任務，並監督了南非種族隔離和柬埔寨紅色高棉統治之後的民主選舉。1991年，聯合國授權美國領導的同盟軍事行動，擊退伊拉克對科威特的入侵.。1971年至1985年擔任副祕書長的布萊恩·厄克特後來說這些行動的成功爲聯合國帶來一種“虛假復興”——在之後，聯合國的任務變得更爲艱難。聯合國憲章原本目的是阻止一個國家對另一個國家的進攻，但在90年代初聯合國面臨許多同時發生的嚴重國內危機，包括索馬里、海地、莫桑比克和前南斯拉夫。在美國於摩加迪沙之戰中損失慘重而撤出之後，聯合國在索馬里的行動被普遍認爲是失敗的；而聯合國在波黑的行動則因爲面對種族清洗顯得任務不清和不果決而成爲“世界的笑柄”。1994年，聯合國盧旺達援助團在安理會無法決斷的情況下沒能對盧旺達大屠殺進行介入。在冷戰的最後數十年中，聯合國受到來自美國和歐洲的批評家的批評，被指管理不善和腐敗。1984年，美國總統羅納德·里根停止對聯合國教科文組織的資助，英國和新加坡也緊隨其後。1992年至1996年在任的聯合國祕書長布特羅斯·布特羅斯-加利對祕書處進行改革，在一定程度上精簡了組織的規模。他的繼任者科菲·安南（1997年-2006年在任）面對美國撤資的威脅進行進一步的管理改革。20世紀90年代末和21世紀初，聯合國授權的國際介入形式多樣。聯合國在塞拉利昂的任務得到英國皇家海軍陸戰隊的支持，而對阿富汗的入侵則由北約領銜。2003年，在安理會決議未能通過授權的情況下，美國仍然入侵伊拉克，新一輪的對聯合國是否有效的爭論就此展開。在祕書長潘基文任下，聯合國維和行動介入蘇丹的達爾富爾衝突和剛果民主共和國的基伍衝突，並派出觀察員和化學武器覈查人員前往敘利亞內戰。2013年，對聯合國於2009年在斯里蘭卡內戰末期的行動的內部審查表明，該組織遭遇“系統性的失敗”。在2010年海地地震中，有101名聯合國人員殉職，這是聯合國歷史上最爲慘痛的損失。聯合國系統建立於五大機構之上——大會、安全理事會、經濟及社會理事會（ECOSOC）、祕書處以及國際法院。第六個機構託管理事會在1994年最後一塊託管領土帕勞獨立之後已經停止運作。五大機構中的四個都將總部設於紐約的聯合國總部。國際法院的總部位於海牙，而其他專門機構的總部設在聯合國駐日內瓦、維也納和內羅畢的辦事處，剩餘的聯合國實體則分佈在全球各地。聯合國用於政府間會議和文件的六大語言分別爲阿拉伯語、漢語、英語、法語、俄語和西班牙語。根據《聯合國特權和豁免公約》，聯合國及其機構在其進行運作的國傢俱有外交豁免權，由此保障聯合國對東道國及成員國的公平公正。下列六個主要機構，如琳達·法蘇洛所說，是一個“各種實體和組織的奇妙結合，而他們有一些甚至比聯合國本身還要老，並幾乎完全獨立於聯合國進行運作。”這其中還包括專門機構、研究和培訓機構、項目和基金以及其他聯合國實體。聯合國大會是聯合國的主要合議性團體，包括聯合國的所有會員國，每年定期舉行會議，但緊急會議亦可以召開。大會由一位主席（由成員國中產生，根據區域進行輪換）和21位副主席主持。第一次會議於1946年1月10日在倫敦西敏衛理公會中央禮堂召開，有51個國家的代表參會。大會對於重要問題的投票需要到場且投票的三分之二多數才能通過。重要問題的例子包括關於和平和安全的建議、主要機構的選舉、接納、暫停和開除會員，以及預算事宜。其他問題則由簡單多數決定，每個國家只有一票。除預算事項外，通過的決議對於會員沒有約束力。大會可以對聯合國範圍內的一切事項提出建議，但關於和平和安全的事項則屬安全理事會考量。決議草案由八個委員會進行討論之後交付大會審議。這八個委員會分別是：安全理事會的職責是維護國家之間的和平與安全。聯合國的其他主要機構只有對會員國提出“建議”的權利，而安理會則有權提出具有強制性的決議，在憲章第二十五條規定下，會員國必須接受並履行。安理會由15個會員國組成，其中包括5個常任理事國—中國、美國、英國、法國、俄羅斯和—以及10個非常任理事國。其中五個常任理事國對於聯合國決議具有否決權，因此常任理事國能夠阻止一項決議的通過，但無法阻止討論。十個非常任理事國任期兩年，根據地域分配原則由大會從成員國中選出。安理會的主席每個月根據英文字母順序進行輪換。聯合國祕書處由祕書長主持，由來自全球的公務人員協助運作。它爲聯合國機構召開的會議提供研究、信息和設施，並根據安理會、大會、經社理事會和其他機構的指示進行工作。祕書長是聯合國的發言人和領導人。根據聯合國憲章，這一職位是這一組織的“行政首長”。憲章第九十九條規定祕書長可將“其認爲可能威脅國際和平及安全之任何事件”提請安理會注意，特呂格韋·賴伊之後的祕書長將之解讀爲爲這一職位提供了在全球範圍推動行動的機會。祕書長一職已經發展成爲聯合國管理者和會員國間爭端及國際問題的調停者兩項職責的結合。祕書長在安理會（具有否決權）進行推薦之後由大會進行任命。這一職責沒有具體的要求，但如今已形成慣例應有一至兩個五年任期，應根據地區輪轉任命，且不應來自安理會五大常任理事國。現任祕書長爲安東尼奧·古特雷斯，他在2017年接替了潘基文。聯合國和聯合國系統在各地設有辦事處，以聯合國辦事範圍分區，共五大區：非洲地區、美洲地區、亞洲及太平洋地區、歐洲及中亞地區和中東地區：2011年7月14日南蘇丹加入之後，目前聯合國總共有個會員國，包括除梵蒂岡之外所有未受爭議的獨立國家。聯合國憲章中對會員國做出了規定：此外，聯合國大會中還有兩個非會員觀察員國家：聖座（對梵蒂岡擁有主權）和巴勒斯坦國。庫克羣島和紐埃兩國皆是同新西蘭自由聯合的國家，是多個聯合國專門機構的正式會員，祕書處承認它們的“完全締約能力”。聯合國中的七十七國集團是一個發展中國家的鬆散聯合，目標是促進其成員的共同經濟利益和提升在聯合國中的集體談判能力。該集團最初由七十七個國家創立，但截至2013年11月其成員國數量已經擴展至133個。1964年6月15日，在聯合國貿易和發展會議上發表了《七十七個國聯合宣言》，正式宣佈集團成立。1967年七十七國集團在阿爾及爾召開第一次重要會議，採納了阿爾及爾憲章並建立了永久的制度基礎。聯合國共有六種工作語言，分別爲阿拉伯語（以可蘭經爲基準）、漢語（普通話、簡體中文）、英語（牛津拼寫之英國英語）、法語、俄語和西班牙語。聯合國大會1973年將阿拉伯語列入工作語言。祕書處則使用英語和法語兩種語言爲工作語文。西班牙語和阿拉伯語則是除常任理事國外使用國家數最多的語言（阿拉伯語是26國的官方語言，西班牙語是20國的官方語言）。聯合國創建後，1946年決議官方語文共有五種，在1973年增加了阿拉伯語。聯合國機構通過兩種方式取得經費：成員國的會費與捐款。聯合國及其機構兩年一度的財政預算來自各成員國的會費。聯合國大會審查聯合國的經費，並確定各國應付的會費款額。各國的會費主要是依照各國的經濟實力以及其他一些因素來決定的。會費由經常性預算、維和費用和國際法院費用三部分組成。聯合國的特別專案不在常規經費預算之內，這些專案是通過成員國的捐款來運作的。捐款的很大部分是爲所需要國家提供農產品，但主要還是資金的支援。聯合國大會確立的原則是，聯合國不應該在經費上過度倚賴任何國家。爲此每財政年度聯合國的會費設有“封頂”價格，規定各成員國所付會費的最高價。2000年協定的部分規定，單個會員國的會費佔經常性財政預算最高額度從原先的25%降低到22%，目前這是美國承擔的經費額度，而其他所有成員國的會費則更低，下限爲0．001％。聯合國會費繳納比例每三年修改一次，會費比額編制方法的制定依據支付能力、同時給予人均國民收入低的國家適當寬減的原則。2010年至2012年，每年的會費總額約25億美元。聯合國憲章第十九條規定：凡拖欠本組織財政款項之會員國，其拖欠數目如等於或超過前兩年所應繳納之數目時，即喪失其在大會投票權。大會如認拖欠原因，確由於該會員國無法控制之情形者，得准許該會員國投票。自聯合國成立以來，美國是向聯合國提供最多經費的國家，同時也是拖欠會費次數最多、金額最大的國家。截至2014年9月底，美國拖欠聯合國會費8億美元、維和預算3.37億美元。近年來比較明顯的變化有：日本的會費比額從2000年的19.4%降爲2013年的10.833%；中國則從2000年的0.995%上升爲2013年的5.148%（2013年繳納約1億3119萬美元）。2011年11月1日，巴勒斯坦獲准加入聯合國教科文組織，作爲對此事的迴應，美國、以色列中止向聯合國教科文組織繳納會費。2013年11月9日，美國、以色列等5個國家因爲拖欠聯合國教科文組織會費，喪失了在聯合國教科文組織的投票權。1945年的《聯合國憲章》明確規定，裁軍與維持和平是聯合國的重要工作任務之一。但是在《憲章》簽署後僅幾個星期，核武器就被開發出來，從而改變了舊有的裁軍與軍控概念。事實上，聯合國大會第一次會議（1946年1月24日召開）所通過的第一個決議就是有關原子能和平利用的。裁軍會議是國際社會爲多邊談判軍控與裁軍協定的唯一論壇，裁軍會議目前有66個成員國，包括五個主要核大國中國、法國、俄羅斯、英國、美國。雖然裁軍會議並不是聯合國的正式機構，聯合國祕書長向裁軍會議派出私人代表，這名代表是裁軍會議的祕書長。聯合國大會通過的決議往往要求裁軍會議討論特定的裁軍議題，而裁軍會議每年也向聯合國大會彙報工作情況。創立聯合國的另一個目的就是維護人權。第二次世界大戰中所發生的慘無人道的大屠殺與種族滅絕令國際社會認識到，新的國際組織必須防止在未來發生類似的事件。早期的目標是建立一個法律框架，以討論並回應有關侵犯人權方面的投訴。《聯合國憲章》要求其成員國尊重人權，並應爲維護人權採取聯合或單獨行動。《世界人權宣言》1948年被聯合國大會確認爲是世界各國應該遵守的人權標準。聯合國大會也經常就人權問題進行討論。大會下屬的聯合國人權理事會是聯合國內的人權機構，主要就人權問題進行調查並提供協助。聯合國及其各機構在堅持與貫徹《世界人權宣言》的宗旨方面起到中心作用。聯合國爲一些過渡到民主政體的國家提供協助，包括監督與協助開展自由公平的選舉、提高司法系統的品質、起草憲法、訓練人權官員。聯合國機構爲全球的民主化作出了巨大貢獻。聯合國也支持婦女權益的提高。聯合國組織從1985年起開始出現性別主流化的主張，用意之一就是鼓勵婦女積極參加所在國家的政治、經濟與社會生活。2005年12月20日，聯合國大會和安理會同意設立一個新的機構“聯合國和平建設委員會”，以協助剛剛擺脫戰亂的國家避免再度陷入衝突。2006年3月9日，聯合國舉行儀式，正式啓動中央緊急應對基金，爲聯合國在自然災害發生後立即開展救援活動提供了資金保證。聯合國建立的初衷是維護世界和平，並且實行的是大國一致前提下的民主原則，五常任國有一票否決權，但仍有人對此模式持有異議。前祕書長潘基文表示認爲聯合國應該是中立的說法爲錯誤，聯合國定義應是扮演公正的機構而非中立的機構，對於錯誤的事情就應該指責，而正確的事情就應該支持，不依對象是誰而有不同標準。冷戰結束之後，聯合國開始在國際安全、維持和平等方面扮演較爲積極的角色；近年來維持和平任務（簡稱「維和」）的派遣頻率以及規模不斷突破歷史新高，相關費用也已成爲該組織財務支出的最大宗。然而受限於「國家」仍爲國際舞臺上最主要行爲者的現實環境，聯合國對於強國的行爲仍無力約束，一些與強國利益沒有直接相關的事務，也難以動員各國參與落實聯合國的決議。例如：1990年代在盧旺達，以及2007年蘇丹南部發生的種族屠殺慘案，聯合國均無法做出立即而有效的處置。2003年美國繞開聯合國的議事程式，片面決定出兵攻打伊拉克，嚴重威脅聯合國權威，但是安理會只能事後追認。2006年以色列軍隊進攻黎巴嫩南部，原駐該地的維和部隊未能發揮作用，安理會通過決議要求停火，亦未能立即落實。對於印度、巴基斯坦、朝鮮等國家進行核武試爆的行爲，安理會均決議反對，但是印度、巴基斯坦還是事實上擁有核武器的國家。2009年以色列軍隊進攻巴勒斯坦加薩地區，並攻擊聯合國該駐地設施與人員，安理會亦未能立即而有效的處置。部分人士認爲大國所擁有的否決權有可能被濫用。例如在冷戰時期，美國和蘇聯之間的政治衝突，以及近年來許多國際事件在歐美與中俄的立場迥異，動用否決權的使用上，即表現得十分明顯。特別是在安理會中，五大常任理事國享有的否決權，被美國和蘇聯及中國多次運用。近年來改革聯合國的呼聲日益高漲，但是具體聯合國需要改革的地方依然沒有獲得共識。無論是那些希望聯合國發揮更大作用的人，還是希望聯合國只是提供人道援助的人，都宣稱聯合國應當“改革”，但是他們所希望看到的改革實質卻是很不同的。聯合國機構改革中最常被提到及論替的就是擴大安理會常任理事國的席位。聯合國安理會常任理事國英國、蘇聯、法國、美國、中國五大常任理事國是1945年聯合國成立之初時設立的。有聲音認爲其反映的是二戰的勝負結果，以及戰後分配的世界權力格局，與今日的世界局勢已有一定差異。日本、德國、印度和巴西明確表態共同尋求成爲安理會常任理事國，但因各自面臨來自不同方面的反對聲音，而未能如願；後來上述各國遂恢復獨力運作爭取的策略。主要的改革提議，或者強調應透過擴大成員國集團來改善安理會的代表性，或者調整常任理事國結構以反映今日的國際政經實力。例如主張應讓更多位在發展中國家成爲常任理事國，如印度、巴西等，或者新加入「不具備否決權的常任理事國」的國家，如日本、德國等。由於安理會改革涉及錯綜複雜的國際關係，並且極可能有損現有常任理事國的大國分配利益，無論何種方案均有相當程度的反對意見以及窒礙難行之處，未來很長一段時間內很難達到共識。此外，有聲音主張改革投票權，原因是目前大會按國家作單位，每個國家擁有一票，變相小國享有否決權，大小國家票值不相等。
Emacs	EmacsEmacs（，源自Editor MACroS，宏編輯器），是一個文本編輯器家族，具有強大的可擴展性，在程序員和其他以技術工作爲主的計算機用戶中廣受歡迎。最初由Richard Stallman於1975年在MIT協同蓋伊·史提爾二世共同完成。這一創意的靈感來源於TECO宏編輯器TECMAC和TMACS，它們是由蓋伊·史提爾二世、Dave Moon、Richard Greenblatt、Charles Frankston等人編寫的宏文本編輯器。自誕生以來，Emacs演化出了衆多分支，其中使用最廣泛的兩種分別是：1984年由理查·斯托曼發起並由他維護至2008年的GNU Emacs，以及1991年發起的XEmacs。XEmacs是GNU Emacs的分支，至今仍保持着相當的兼容性。它們都使用了Emacs Lisp這種有着極強擴展性的編程語言，從而實現了包括編程、編譯乃至網絡瀏覽等等功能的擴展。在Unix文化裏，Emacs是黑客們關於編輯器之戰的兩大主角之一，它的對手是vi（Vim）。Emacs在1970年代誕生於MIT人工智能實驗室（MIT AI Lab）。在此之前，人工智能實驗室的PDP-6和PDP-10電腦上運行的ITS操作系統的默認編輯器是一個叫TECO（Text Editor and Corrector）的行編輯器。與現代的文本編輯器不同，TECO將擊鍵、編輯和文本顯示按照不同的模式進行處理，稍晚出現的vi與它有些類似。在TECO上擊鍵並不會直接將這些字符插入到文檔裏去，必須先輸入一系列相應的TECO指令，而被編輯的文本在輸入命令的時候是不會顯示在屏幕上的。在如今還在使用的UNIX編輯器ed上，我們還能看到類似的工作方式。1970年代初，理查德·斯托曼訪問斯坦福大學人工智能實驗室（Stanford AI Lab）時見到了那裏的"E" editor。這種編輯器有着所見即所得的直觀特點，深深打動了斯托曼，後來成爲了大部分現代文本編輯器都具有的特性。後來斯托曼回到MIT，那時候MIT AI lab的黑客Carl Mikkelsen已經給TECO加上了稱作“Control-R”的編輯顯示模式，使得屏幕能跟隨用戶的每次擊鍵刷新顯示。斯托曼重寫了這一模式，使它運行得更有效率，後來又加入了宏，允許用戶重新定義運行TECO程序的鍵位。這一新版的TECO立刻在AI實驗室流行開來，並且很快積累起了大量自定義的宏，這些宏的名字通常就以“MAC”或者“MACS”結尾，意爲“宏”（macro）。兩年後，蓋伊·史提爾二世承擔起統一當時存在的各種鍵盤命令集的工作。史提爾和斯托曼經過一夜奮戰，最終由斯托曼完成了這一任務，包括一套擴展和註釋新的宏包的工具。這個完成的系統被稱作EMACS，代表“Editing MACroS”，也代表“E with MACroS”。根據斯托曼的說法，他採用這個名字是“因爲當時<nowiki><E></nowiki>在ITS裏還沒有被當作縮寫用過”。也有說法指出，當時波士頓在MIT附近有家名爲“”的商店出售的冰淇淋很受歡迎，Dave Moon是那裏的老主顧，他就將ITS上一個給文本排版的程序命名爲BOLIO，然而斯托曼並不喜歡甚或根本不知道那種冰淇淋，此事後來成了黑客界的一樁公案。斯托曼意識到過多的定製、在開發過程中事實上的分支以及針對特殊用途的限制，威脅着Emacs的發展。後來他寫道：最初的Emacs同TECO一樣-{只}-能運行在PDP系列的電腦上。Emacs雖然是在TECO的基礎上發展起來的，不過它已經足以被認爲是一個新的文本編輯器了。很快，Emacs就成爲ITS上的標準編輯程序，接着由Michael McMahon從ITS移植到Tenex和TOPS-20操作系統上。其他Emacs早期的貢獻者還包括Kent Pitman、Earl Killian和Eugene Ciccarelli。到了1979年，Emacs已經是MIT人工智能實驗室和它的計算機科學實驗室的主流編輯器了。後來幾年，程序員們寫了很多類Emacs的編輯器。其中包括Michael McMahon和Daniel Weinreb爲Lisp機器寫的EINE（“EINE Is Not EMACS”）和ZWEI（“ZWEI Was EINE Initially”），還有Owen Theodore Anderson寫的Sine。Weinreb的EINE是第一個以Lisp實現的Emacs。1978年，Bernard Greenberg寫了Multics Emacs，大部分由Multics Lisp實現。Multics Emacs後來由Richard Soley維護。很多Emacs的變種，包括GNU Emacs，後來都將Lisp作爲自己的擴展語言。詹姆斯·高斯林，在1981年寫了Gosling Emacs，他後來還發明瞭NeWS和Java。作爲第一個在Unix上運行的類Emacs編輯器，Gosling Emacs由C語言實現，並且以Mocklisp作爲擴展語言。1984年，Gosling Emacs成爲專有軟件。1984年，斯托曼開始致力於開發GNU Emacs，這將是一個自由軟件，以代替專有的Gosling Emacs。最初GNU Emacs是在Gosling Emacs的基礎上開發的，不過斯托曼後來用一個真正的Lisp解釋器代替了原來的Mocklisp解釋器，由於Lisp解釋器在此軟件中的核心地位，這意味着實際上重寫了幾乎全部代碼。GNU Emacs是GNU計劃的第一個項目，以C語言編寫，將Emacs Lisp（其解釋器由C實現）作爲擴展語言。GNU Emacs最早廣泛發佈的版本是15.34，出現於1985年。實際上版本2到12並不存在，GNU Emacs的早期版本都是以“1.x.x”的形式編號，直到1.12版時開發人員放棄了這一記法，因爲他們認爲主版本號是不應該改動的，所以版本號從“1”跳躍到了“13”。因此，Version 13是第一個public release，它發佈於1985年3月20日。GNU Emacs後來被移植到了Unix系統上。它比Gosling Emacs擁有更多的的功能，尤其是它有一個真正的Lisp作爲擴展語言。結果，GNU Emacs很快就取代了Gosling Emacs，成爲Unix系統上預設的Emacs編輯器。到1999年爲止，GNU Emacs的開發工作基本是在封閉的情況下進行。這種開發方式在《大教堂和市集》中被稱爲“大教堂模式”。從那以後，GNU Emacs項目建立了公共開發郵件列表和匿名CVS代碼訪問，開發工作在一個CVS代碼倉庫中進行。2008年，Emacs開始使用Bazaar進行版本控制。斯托曼是GNU Emacs的主要維護者，但他曾經有幾次把維護工作交給別人。他於2008年將代碼的維護工作交給了Stefan Monnier和Chong Yidong。他在mail list上發出以下內容：1991年，Lucid公司的Jamie Zawinski等人以GNU Emacs 19的一個早期alpha版爲基礎，添加了一些新的特性，開發出Lucid Emacs。很快，Lucid Emacs的開發與GNU Emacs漸行漸遠，最終雙方的團隊放棄了將兩者合併的努力。Lucid Emacs被重新命名爲XEmacs；至今爲止，XEmacs仍然是最流行的Emacs變種之一。其他的衍生版本，包括：除上述編輯器以外，還有很多不基於GNU Emacs的編輯器，有些項目的目標是創建一個精簡版的Emacs。在1980年代，GNU Emacs只能在很高端的電腦上運行，這就爲精簡版的Emacs實現的出現奠定了基礎。還有一些Emacs變種是爲了克隆一個完整的Emacs，但是使用不同的Lisp方言或者其他的編程語言。比如：Emacs的版權遵從GNU通用公共許可證，賦予他人自由地對包括C和Lisp在內的Emacs源文件進行修改和再發行的權利。較早版本的GNU Emacs文檔是在一種點對點（ad-hoc）的許可下發布的，要求所有修改過的副本都要包含某些特定的文字。例如，GNU Emacs的用戶手冊中必須包含如何獲得GNU Emacs的說明，以及理查·史託曼的文章——《GNU宣言》。作爲較早版本的GNU Emacs的分支，XEmacs的手冊也採用相同的使用許可。較新版本的GNU Emacs文檔則採用《GNU自由文檔許可證》，以使用“不變段落”（"invariant sections"）的形式包含有同樣的文本，並且要求這些文檔自我聲明爲“GNU手冊”（"GNU Manuals"）。Emacs不僅僅是一個編輯器，它是一個整合環境，或可稱它爲集成開發環境，這些功能如讓使用者置身於全功能的操作系統中。Emacs可以：此外Emacs還有如下特點：GNU Emacs幾乎所有的功能都可以定製，有的可以通過C語言實現，有的可以通過一個Lisp的方言——Emacs Lisp來實現。在Lisp環境中，變量和子程序可以在不重新編譯/啓動Emacs的前提下被修改。Emacs用戶可以根據自身的需要和偏好對編輯器進行定製。強大而自由的個人定製功能是Emacs受到廣泛歡迎的重要原因之一。定製Emacs主要有三種方法：如果一段Emacs Lisp代碼確實有用，它通常會被打包併發布給其他用戶。在因特網上能找到很多這樣來自第三方的Emacs Lisp庫，例如能用於編輯維基百科條目的。Usenet上的新聞組gnu.emacs.sources專門發佈新的Emacs Lisp庫。有些第三方代碼最終還成爲了Emacs的一部分。手工配置安裝各種Emacs Lisp代碼畢竟有些麻煩。爲了解決這個問題，Emacs 24自帶包管理器ELPA（package.el）。用戶可以方便的瀏覽可用的包（M-x package-list-packages）和自動下載安裝包（M-x package-install）。詳細信息可以參考Emacs Wiki上的ELPA詞條。在GNU Emacs剛誕生時，它比相同系統上的其他編輯器運行速度要慢很多，但是現代的電腦可以很快地運行GNU Emacs。早期的GNU Emacs可以處理256 MB以下的文件，GNU Emacs 23.2將這一限制提升到512 MB，而在64位系統的GNU Emacs 24中，這個限制是大約2 EiB。Emacs是目前世界上最具可移植性的重要軟件之一，能夠在當前絕大多數操作系統上運行，包括各種類Unix系統（GNU/Linux、FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、Solaris、AIX、OS X等）、MS-DOS、Microsoft Windows等。甚至在Android和諾基亞的Maemo上，Emacs也能運行。GNU Emacs既可以在文本終端也可以在圖形用戶界面環境下運行。在類Unix系統上，GNU Emacs使用X-Window產生GUI，或者直接使用“框架”（widget toolkit），例如Motif、LessTif或GTK+等等。Emacs也能夠利用OS X和Microsoft Windows的本地圖形系統產生GUI。用GUI環境下的Emacs能提供菜單欄（Menubar）、工具欄（toolbar）、滾動條以及環境菜單（context menu）等交互方式。Emacs採取的編輯方式是對不同類型的文本進入相應的編輯模式，即“主模式”（major mode）。Emacs針對多種文檔定義了不同的主模式，包括普通文本文件、各種編程語言的源文件、HTML文檔、TEX與LaTeX文檔，以及其他類型的文本文件等等。每種主模式都有特殊的Emacs Lisp變量和函數，使用戶在這種模式下能更方便的處理這一特定類型的文本。例如，各種編程語言的主模式通常會提供：Emacs還能進一步定義“次模式”（minor mode），用以深度定製Emacs。一個GNU Emacs的緩衝區（buffer）-{只}-能關聯於一種主模式，卻能同時關聯多個次模式。比如，編寫C語言的主模式可以同時定義多個次模式，每個次模式有着不同的縮進風格（indent style）。Emacs支持對多種文字的文本編輯，加上對多種字符集、字母系統、書寫系統，以及不同文化的書寫習慣都提供了支持，使得世界上大多數語言的使用者都能通過Emacs進行文本處理。Emacs還能通過調用諸如Aspell這樣的外部程序，實現多種語言的拼寫檢查。GNU Emacs 24添加了對雙向文字的支持。Emacs支持包括UTF-8在內的諸多編碼系統。GNU Emacs從23開始以UTF-8作爲自身的編碼系統，而在之前的版本，Emacs擁有一種特殊的內部編碼系統MULE（MULti-language Environment），在讀寫文件時進行編碼和解碼。XEmacs編碼系統和GNU Emacs相似，但具體的實現方法不完全一樣。一個叫做Emacspeak的子系統可以通過音頻反饋，讓擁有視覺障礙的用戶和盲人用戶使用Emacs。在普通的編輯模式下，GNU Emacs和其他文本編輯器一樣，允許用戶通過按下鍵盤上的鍵插入其相對應的字符，也可以使用鍵盤上的方向鍵來移動光標。使用各種修飾鍵（如[Ctrl]、[Alt]、[Shift]等）和其它的普通鍵配合可以調用Emacs Lisp函數和宏。某些GNU Emacs命令會調用外部程序，比如使用Aspell進行拼寫檢查或者使用GCC進行程序編譯，解析被調用的外部程序的輸出，並將結果顯示出來。習慣IBM Common User Access的用戶可以使用“cua-mode”，“cua-mode”曾經是一個第三方插件，從GNU Emacs 22開始被包含在Emacs中。下表給出了一些基本命令。[Ctrl]鍵以大寫"C"表示，[Meta]鍵[Alt]鍵以大寫"M"表示。注：中文系統C-[空格]一般爲系統輸入法，可使用C-@代替。Emacs使用“小緩衝”（通常在最下面一行）顯示信息提示以及輸入命令和命令參數。在合適的情況下，小緩衝支持使用製表鍵或空格鍵補全。每個frame只有一個小緩衝。Emacs將文本存放在緩衝區中。用戶可以創建新的緩衝區，也可以關閉不需要的緩衝區，Emacs可以同時存在很多緩衝區。大部分的緩衝區的文本來自文本文件，用戶可以編輯緩衝區的內容，並且保存到磁盤上。緩衝區也可以保存臨時文本，比如“help”庫顯示的文檔字符串。很多Emacs用戶都有過重複使力傷害的經歷，原因是Emacs強烈依賴Ctrl鍵和Meta鍵，也由於Ctrl鍵在現代鍵盤中的位置。解決方法有軟件方法，也有硬件方法。軟件方法包括：硬件方法包括使用特殊的鍵盤，如Kinesis鍵盤的修飾鍵放在大拇指很容易按到的位置，或者微軟自然鍵盤，它的修飾鍵對稱的放置在鍵盤的兩邊，並且可以使用手掌按下。腳控踏板也是一種方法。如果使用普通鍵盤，可以在按Ctrl組合鍵時手掌下移，用無名指擊Ctrl，以規避小指過度利用。“Emacs小拇指”是近些年纔出現的。在Emacs誕生時，鍵盤的Ctrl鍵非常大，並且在空格鍵的旁邊，使用大拇指很容易按。Vim 的擁護者經常以Emacs小拇指作爲切換編輯器的原因，雖然有些 Vim 用戶（因爲相似的原因）也會交換模式轉換鍵和大小寫轉換鍵的功能。
反美	反美反美是指對美國政府、人民或者其生活方式或美國的政策的抱持強烈反感甚至作出武力報復。僅僅對美國的政策或者上述任何單一的一個原因並不能稱爲反美主義，衹是一種反美情緒。只有當個人或團體將這些因素看成是普遍到已經影響其本身的價值觀時才稱爲反美主義，而作出武力報復的更多演變成反美戰爭。反美主義包含了很多內容，例如政治（反帝國主義），經濟（反資本主義），宗教（反基督教或反世俗主義），文化（反好萊塢電影文化霸權）或者道德（反西方的價值觀）。不論是美國人還是非美國人都有可能有反美主義傾向。進入20世紀60年代後，反美主義大多數是對大美國主義、美國文化、經濟等各方面「帝國主義」、「霸權主義」的不滿。美國一直以來就是一個關注競爭、自由貿易以及自我主義的資本主義經濟體。但有些國家和人民出於各種原因並不同意美國對市場經濟的看法，他們認爲美國的資本主義制度存在着嚴重漏洞。對於居住在美國或其他國家的受自由主義思想影響較深的人而言，美國反對毒品戰 (War on drugs)的政策也被視爲一種壓迫的行爲。禁毒的後果是監獄犯人較多，大多數都是非暴力、低階層的吸毒人士。這也破壞了美國介入毒品貿易活動國家所進行的國際干預行動。美國人始終是全球最多資源以及能源的消費羣，這也引來了一些不滿聲音。但美國能源部表示，如今每一美元的經濟產出，美國現在只需要七十年代早期一半的石油。此外，根據美國商業部和美國汽車協會的數據，石油消耗只佔目前美國GDP的2.7%，而1980年則高達8%。在每人消耗量方面，也從1970年代至2002下降了25%。如今的反美主義最主要的一個原因可能是美國的外交政策。在美國成爲全球最強大的國家之前或之後，美國曾多次干涉或反對過一些政府和國家，有時候還會因其需要而改變對某一國家或政府的立場，特別是冷戰時期支援一些反民主的軍政權。美國以「世界警察」自居，對外國政府的干預引起很多對美國的反感情緒。常被引用的例子就是美國曾經在兩伊戰爭期間支持過伊拉克總統薩達姆·海珊（蘇聯支持伊朗）。美國在1998年以前也始終支持阿富汗的塔利班政權（由於蘇聯入侵阿富汗）。而美國總統喬治·W·布什在反恐戰爭中曾使用的詞“crusade”（十字軍東征）也激起很多穆斯林的不滿。另一個主要的反美主義情緒的根源，特別是在穆斯林世界，是美國對以色列的堅定支持。在美國國內，猶太人具有各方面的影響力，也連帶影響美國的中東政策，因此美國在阿以衝突中的角色往往被看成是不公平並且偏袒以色列。例如，美國對巴勒斯坦哈馬斯恐怖分子襲擊以色列平民的事件很快便作出反應，但卻常常對以色列軍隊攻擊巴勒斯坦平民的事件視而不見，並拒絕譴責以色列。這個問題在穆斯林世界中引起了極大憤慨以及對美國的反感情緒，因爲他們認爲美國人是在協助＂霸道＂的以色列人欺壓穆斯林。在阿拉伯世界也有人認爲美國之所以幫助以色列是因爲美國人根深蒂固的歧視阿拉伯人的想法。在中東地區另一個反美的原因是因爲美國大力支持一些在中東並不受歡迎，並在國內推行神權高壓統治的政權，例如埃及、阿聯酋、沙特阿拉伯和約旦。這與美國支持民主自由的價值背道而馳。美國在拉丁美洲過去大力支持獨裁政權、軍事政變以及暴力政變的行爲，推翻的對象包括了一部分民主國家在內(美國否定其民主性)，如支援智利、巴西和阿根廷的軍政權，甚至還多次爲了“他們自己的利益”而干涉這些拉美國家政治，爲的是阻止共產主義在美洲的蔓延，禁止毒品交易或者美國自身的利益。這種作爲世界的拯救者的思想一直可以追溯到美國的門羅主義。美國經常支持一個“比較不專制獨裁”的獨裁政權對付另一個“更專制獨裁”的獨裁政權，比如支持伊拉克對抗伊朗、支持阿富汗對抗蘇聯、支持南越對抗北越、支持韓國對抗朝鮮、支持智利皮諾切特政變推翻實行社會主義的前總統薩爾瓦多·阿連德、80年代支持中華人民共和國對抗蘇聯等等，這些也引起了一些爭議。美國中央情報局在1973年爲智利皮諾切特的軍事政變（推翻實行社會主義的前總統薩爾瓦多·阿連德）提供過很多的協助。由於皮諾切特的一些官員是中情局的線民，所以在反對皮諾切特的左翼分子中引起了反美情緒。美國曾經支持過尼加拉瓜的一個試圖推翻桑地諾獨裁政府（Sandinista）的遊擊組織堪查斯（Contras）。這次事件激起了針對美國的保守人士的不滿情緒。美國官方以及很多美國人的觀點是，美國對拉丁美洲國家的影響是非常必要的措施來阻止共產主義的蔓延。其他美國人，特別是自由派人士，則會辯稱美國的主要利益是在經濟上的，因此推論說美國會採取任何手段去幫助被推翻的虛假的民選政府，全部是間接選舉或在“沒有新聞自由和言論自由的情況下進行的選舉”的政府來派出死亡小組進行大規模謀殺行動，來確保美國的企業在這些地區的利益。美國對待以及利用諸如聯合國之類的國際組織往往被其他國家視爲是僞善的，只爲自己的利益着想(如常年欠付聯合國的會費)。有批評指出，美國拒絕國際法庭所做出的不利美國的判決，一方面卻一直要求國際法庭審判國外（而不包括美國國內）的戰爭罪犯，或者要求聯合國針對某一國施行制裁。美國在聯合國的否決權被多次用來阻止一些譴責以色列的提案，也因此激怒了部分阿拉伯國家以及其他在阿以衝突問題上支持阿拉伯國家的人。一些國家，例如法國，也因美國冷戰後在聯合國安理會使用了比其他任何國家都多的否決權，卻將其他國家使用否決權視爲對自己的冒犯的行爲而感到不滿。他們對外宣稱，作爲美國的盟友並不意味着盲目地支持任何美國所提出的建議。在美國給予中華人民共和國貿易最惠國待遇的同時，卻對古巴繼續實行禁運，這在有些人看來是十分僞善的且極具復仇意味。1996年的《赫爾姆斯-伯頓法》(Helms-Burton Act，又稱《古巴自由與民主聲援法》)允許美國公民以及企業控告任何與古巴進行貿易往來的外國人士，以此達到強迫所有國家都對古巴進行禁運的目的。美國的自由派人士將該法視爲是對他國主權的踐踏以及對世界貿易組織規章的破壞。雖然克林頓總統否決了法案的中心內容，小布什總統卻繼續執行遭否決部分的條款，該法案的存在引起了部分人的不滿。美國政府每年都會評估他國是否在對抗毒品的戰爭中合作，那些不合作的國家就會在經濟上或外交上遭制裁。這項制裁被一些不配合的國家，特別是墨西哥視爲冒犯。很多較小及較貧窮的並且不擁有核武的國家將美國試圖禁止核武器擴散的行爲視爲是保持其軍事優勢的手段。美國和大多數西方國家則認爲，防止核武的擴散對很多衝突地區而言是十分有益的，而忽視了核武可能保障常規軍力較弱的國家(如重判把美國核武技術資料帶給以色列的美國國內猶太人)。美國五角大樓在2003年5月宣佈在防止恐怖活動的同時，宣佈將保障美國公民的民權自由。一些國家，例如中華人民共和國，對美國介入干涉其內政感到不滿。例如，美國對中華民國的軍售以及其在臺灣問題、西藏問題和新疆問題上的立場常激怒中華人民共和國，美國對中華人民共和國人權狀況的指責常引起中華人民共和國政府的強烈不滿。在另一方面，臺灣及日本卻認爲美國太放任中華人民共和國，同時美國也違背了與中華人民共和國關於“一箇中國”的協定。1989年，英國約克郡電視臺製作了紀錄片《美萊村的四小時》，採訪當年越南和美國的目擊者，揭露了美萊村屠殺的新證據。1993年~2001年，由於連續發生了銀河號事件、五八事件和中美撞機事件，中國大陸民衆反美情緒高漲。1998年2月3日，一架載著4名美國軍人的美軍戰機從義大利東北部阿維亞諾空軍基地起飛，執行一項飛行訓練任務。此機在進入多洛米蒂山脈，穿過費恩梅山谷時，飛行員故意從距地面高度不足80米的切爾米斯山纜車道的纜繩下穿行，造成纜繩被拉斷，導致20名滑雪遊客死亡。此事及之後的一審無罪判決在義大利境內引發了反美遊行抗議。此前，美軍飛機經常無視法規進行超低空飛行，引發當地百姓的反感。1995年9月4日，三名駐日本沖繩美軍士兵輪姦了一名12歲的日本女學生，此事在日本掀起軒然大波，各種羣衆抗議集會和遊行接連不斷，並從沖繩發展到全國。2001年~2012年間，沖繩又相繼發生數起美軍士兵強姦當地婦女案，並多次引發當地民衆抗議，要求美軍撤出沖繩並嚴懲罪犯。2010年4月25日，近10萬人在日本沖繩島南部集會，要求普天間基地撤出沖繩島。2002年6月13日，駐韓美軍裝甲車在公路上碾死了兩名女學生，這場事故在韓國國內造成大規模的反美浪潮。韓國歌星樸載相當年也參加了一次大型反美演出，並在舞臺上砸毀了一件美軍坦克模型。2004年，美軍虐待伊拉克戰俘事件曝光，引發各國政府、新聞媒體和各地人權組織的譴責。樸載相又參加了一次反美演出，並演唱了一首名爲《親愛的美國人》的反美軍歌曲。2012年12月，樸載相在赴美演出《江南style》之前，被美國媒體曝出過去的反美歷史，在禁入境威脅下，他祇得於12月7日發表聲明，爲之前的兩次反美行爲表示歉意。2010年至2013年，維基解密泄露了大量美國機密文件，還公佈了由美軍跨性別士兵切爾西·曼寧提供的美軍2007年4月12日在伊拉克巴格達、2009年5月4日在阿富汗法拉省格拉奈村屠殺平民的錄像，這些資料在全球掀起了反美輿論風暴。2012年9月11日，醜化伊斯蘭教的電影《穆斯林的無知》(Innocence of Muslims) 播出後，美國駐班加西領事館遭到來自原利比亞反對派的武裝團伙襲擊，美國大使克里斯多夫·史蒂文斯及其他三名使館人員死亡。這是美國外交機構近三十年來遭到的最嚴重的破壞。2013年，前中情局僱員愛德華·斯諾登逃出美國後，向全世界曝光了絕密的棱鏡計劃，使得全球民衆和政要對美國政府的信任度大幅下降。2014年3月，中國昆明發生暴力恐怖事件後，美國駐華大使館因外交辭令不當，引起中國大陸網友的批評與爭議。美國一直以來就有資金支援非正規軍的歷史。贊助者以及他們的盟友們將這些非正規軍稱爲自由戰士，但是受害者以及他們的盟友則將這羣人稱爲極端主義者或恐怖份子。這種資金的支持可能來自美國政府，個人或者兩者兼有之。長久以來有傳言說美國向哥倫比亞的右翼武裝份子販賣武器以及提供訓練的消息。哥倫比亞的左翼份子控制了該國的部分地區，並被美國指稱侵犯人權。甚至連美國的盟友英國也成爲類似行動的目標：美國長期以來一直支持愛爾蘭統一的臨時共和軍以及正規的愛爾蘭共和軍。這些組織的資金一般來自愛爾蘭裔美國人，他們一直對北愛爾蘭問題採取一種愛國主義的態度。一般認爲，美國不少人，特別是居住於相對貧窮的聖經地帶州份的居民，在宗教上相較於其他大多數西方國家都要保守一些，美國主流社會在不少地方仍然維持基督教的價值觀。這些美國的保守人士將那些害怕或不喜歡美國文化、保守主義甚至反基督教本身的人都視爲反美人士。有些國家不喜歡美國人自許爲在道德上高人一等的言論，也不贊同美國的領導人將美國所要扮演的角色看成是將全世界從“罪惡”中拯救出來。他們不同意美國國會所做的一天的全國禱告以祈求上帝的支持的決定，認爲這將挑起宗教戰爭。他們質疑美國是否已經成爲政教合一的國家。另一方面，來自宗教上更加保守文化國度的人（特別是伊斯蘭文化），卻對美國的宗教寬容與多樣化感到不滿。流行文化——當代音樂、電視、電影、書籍以及最近興起的網絡以及其他電子文化——被認爲是美國最成功也是最明顯的出口品。在文化產品方面美國賺進了大量的貿易順差。在全世界幾乎所有的開放國家，美國的音樂、電影和電視節目無處不在。在一些國家，美國文化所宣揚的價值觀與當地原有的價值觀有極大的不同。從普通歐洲知識分子的觀點，美國的連續劇及電影包含了很多暴力、性、性解放、同性戀與戀獸癖、同性戀等以及黑種人與白種人還有邪惡與正義的簡單劃分。但是公平來說，大多數美國人確實認同這些文化價值中的大部分(但並非所有美國人尤其認同戀獸癖與暴力合理化)。另外一個對美國文化出口的關注點是：不管其內容如何，如此大量的文化出口導致的結果是社會的單一性，不同與原創觀點的匱乏。與此同時，其他一些社會，特別是伊斯蘭社會，認爲西方流行文化，特別是美國的流行文化，是一種對一個世俗而且充滿性與暴力的社會的鼓吹。他們反對這些流行文化中所帶有的美國價值觀，雖然他們反對的原因與歐洲人反對的原因可能是截然相反的。美國的政界、商界則認爲文化也是一種應該可以自由交易的商品，因此希望外國政府取消限制美國文化產品的貿易壁壘。美國對其他國家面臨文化帝國主義時所有的敏感心態認識不足，也因此招至有些人的不滿。美國人認爲他們的高生活標準以及他們國家所達到的成就感到自豪，而美國立國時所追求的理想（例如個人主義、自由主義、宗教自由、言論自由、法律面前人人平等），今天也成爲世界大多數工業化國家的基本原則。美式愛國主義是世界上第一個基於一套政治信仰的國家，而不是基於單一的民族主義或其他本能的愛國主義。但是美國的愛國主義有時可能會對世界其他地區造成困擾。例如，美國不少人往往出於愛國的立場將美國稱爲“地球上有史以來最偉大的國家”。但值得注意的是愛國主義和民族主義在世界上任何地區都會存在，不過往往會由於國外媒體或文化的影響而減弱，而美國則較少受到外來文化的影響。(注:紅海行動結尾有一個鏡頭顯示其中一個運送黃餅的恐怖分子手臂上有一個美國海軍陸戰隊的臂章，該鏡頭被認爲是暗示美國支持恐怖分子。)
國內生產總值	國內生產總值國內生產總值（，縮寫：）亦稱國內生產毛額或本地生產總值，是一定時期內（一個季度或一年），一個區域內的經濟活動中所生產出之全部最終成果（產品和勞務）的市場價值（market value）。國內生產總值是國民經濟覈算的核心指標，在衡量一個國家或地區經濟狀況和發展水平亦有相當重要性。它與國民生產總值不同之處在於，國內生產總值不將國與國之間的收入轉移計算在內，即國內生產總值計算的是一個地區內生產的產品價值，而國民生產總值則計算一個地區實際獲得的生產性收入。再簡單的來說本地生產總值是屬地主義，GNP是屬人主義；舉例來說，無論臺灣、香港、韓國、美國等廠商在中國大陸生產的最終財貨，都包括在中國大陸的本地生產總值內，此一數值亦包括移住勞工的薪資在內。GDP是國內生產總值，是國內生產與附加價值的加總；而GNP是除了國內生產總值以外，再加上國外生產的紅利與利息總值，因此如果重視GNP數值的經濟發展，會較注重海外投資與生產，但只注重GNP而忽略GDP的經濟發展可能造成國內產業空洞化。又稱最終產出法，先將社會一至三級產業加以區分後，再把各產業的增加產值相加。當中第一產業包括種植業、漁業等提取天然資源的經濟活動，第二產業包括輕紡工業、重化工業等將天然資源轉換成製成品或半製成品的經濟活動，第三產業則包括商業、旅遊業、零售業等提供服務的經濟活動。此方法得出的本地生產總值乃按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。又稱所得面法，利用各種生產要素的收入總和來估計。當中 W = 工資，R = 地租，I = 利息，π = 利潤此方法得出的本地生產總值同樣按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。以此方法計算的本地生產總值，又稱爲本地總收入。當中 c = 消費，s = 儲蓄，t = 稅又稱最終用途衡量法，從最終產品購買者的支出面來估計。當中C = 私人消費開支，I = 投資總額， G = 政府消費開支，X = 出口總值，M = 進口總值由於出口總值減去進口總值等於淨出口（NX），所以公式可表示成：本地生產總值要計算出口是因爲本地公司所生產的商品不一定全部反映在本地私人消費（C）和政府開支（G）中。出口商品或服務也是以本地爲基地的公司的生產所得，應計算在本地生產總值內。而進口成份要減去因爲本地消費或投資當中或有進口商品或服務，而這些開支都非本地生產所得。此方法得出的本地生產總值乃按市價計算，若加上補貼，再扣除間接稅，將得到按要素成本計算的本地生產總值。由於本地生產總值反映的是一個國家或地區的經濟中所生產出的全部最終產品和勞務的價值，而物價水平是不斷變化的。名目本地生產總值是指以現行市場價格計算的既定時期國內總產品和服務的價格總和。名目本地生產總值包含了物價水平的因素，所以假如我們現在的物價水平上漲了一倍，那麼名目本地生產總值也就上漲了一倍。所以名目本地生產總值有很大的不確定性，尤其是通貨膨脹嚴重的時期。這時人們引入了實質本地生產總值的概念。經濟學上的實質本地生產總值並不是捨棄了物價的變化因素，而是使用了基準年的價格水平。舉例說，2011年的名目本地生產總值是使用2011年的物價計算出的，而實質本地生產總值是使用2000年的物價計算出的（假設以2000年爲基準年）。不同國家間的國內生產總值比較需要轉換各國貨幣，轉換方式主要有兩種：通過兩種方式得到的各國國內生產總值排名會有很大不同（見下），因爲如果使用國際匯率，就會由於發展中國家的貨幣在國際市場過弱，而低估國內消費者與生產商的購買力50~60%；但是如果使用購買力平價，則又無法精確計算該國在國際市場上的產品與服務。國內生產總值分爲名目國內生產總值與實質國內生產總值。其中，名目國內生產總值是以現行價格水平計算的國內生產總值的值，不僅包含了當期產量的資訊也包含了當期該國的價格水平資訊。實質國內生產總值是以基準點價格水平計算的國內生產總值的值。國內生產總值平減指數用名目國內生產總值與實質國內生產總值比率計算的物價水平衡量指標。目前共有3個組織分別對世界各國國內生產總值進行統計比較，分別是國際貨幣基金組織、世界銀行和美國中央情報局（包含在其出版的《世界概況》中）。
鎂	鎂鎂（Magnesium）是一種化學元素，它的化學符號是Mg，它的原子序數是12，是一種銀白色的鹼土金屬。鎂是在地球的地殼中第八豐富的元素，約佔2％的質量，亦是宇宙中第九多元素。鎂屬於元素週期表上的IIA族鹼土金屬元素，相對原子質量爲24.305。具有銀白色光澤，略有延展性。鎂的密度小，離子化傾向大。在空氣中，鎂的表面會生成一層很薄的氧化膜，使空氣很難與它反應。鎂和醇、酸、熱水反應能夠生成氫氣。粉末或帶狀的鎂在空氣中燃燒時會發出強烈的白光。在氮氣中進行高溫加熱，鎂會生成氮化鎂（<chem>Mg3N2</chem>）；鎂也可以和鹵素發生強烈反應；鎂也能直接與硫化合。鎂的檢測可以用EDTA滴定法分析。燃點約攝氏500度。1808年，英國化學家戴維（H.Davy）用熔融電解法首先製得了金屬鎂。1828年法國科學家比西用金屬鉀還原熔融的無水氯化鎂得到純鎂。源自希臘語，指一種礦石苦土（即氧化鎂）。在地球上鎂的含量比較多，含量約2.5%。天然含鎂的礦石有菱鎂礦、白雲石、光鹵石等。鎂離子也是海水中的重要成分。鎂也存在於人體和植物中，它是葉綠素的主要成分。鎂可以用菱鎂礦進行熱分解，加焦炭進行氯化得到氯化鎂，再通過電解含氯化鎂的熔融鹽製取金屬鎂。化學反應方程式：鎂還可以用熱還原氧化鎂的方法制取。另外還可以從海水中提取的氯化鎂進行脫水，加入氯化鉀進行熔融電解的方法制備。已發現鎂的同位素共有13種，包括鎂20至鎂32，其中只有鎂24、鎂25、鎂26是穩定的，其他鎂的同位素都帶有放射性。鎂是用途第三廣泛的結構材料，僅次於鐵和鋁。鎂的主要用途是：製造鋁合金，壓模鑄造（與鋅形成合金），鋼鐵生產中脫硫處理，Kroll法制備鈦。金屬鎂可用於熔融鹽金屬熱還原法以製取稀有金屬。由於鎂比鋁輕，含5%-30%鎂的鋁鎂合金質輕，有良好的機械性能，廣泛在航空、航天上使用。如2015年底美國加州大學洛杉磯校區工程系研究院就公佈最新科研成果：以約百分之八十六鎂配以約百分之十四納微米級別的碳化矽製造出新的質輕堅硬金屬納米複合材料，未來將應用於航空、航天及電子手提平板方面。另外利用鎂易於氧化的性質，可用於製造許多純金屬的還原劑。也可用於閃光燈、吸氣器、煙花、照明彈等。加微量鎂於熔融生鐵中，冷卻後得到球墨鑄鐵，比普通鐵堅韌耐磨。從18世紀初開始，苦鹵（氯化鎂，<chem>MgCl2</chem>）和瀉鹽（硫酸鎂，<chem>MgSO4 * 7H2O</chem>）就已作爲藥品得到了使用。一些運動員進行重量訓練、攀巖或是硬舉等運動時，在手掌沾的鎂粉，實際上是碳酸鎂，具有吸水和吸油性，可達到止滑作用。鎂是構成骨骼的主要成分，是人體不可缺少的礦物質元素之一。它能輔助鈣和鉀的吸收。它具有預防心臟病、糖尿病、夜尿症、降低膽固醇的作用。建議成年男性每日鎂的攝取量爲350毫克，女性爲300毫克，嬰兒50～70毫克，兒童150～250毫克，孕婦與乳母450毫克。最大日安全攝入量爲3g。缺乏鎂會使神經受到干擾，引致暴躁及緊張，並且會肌肉震顫及絞痛、心律不整、心悸、低血糖、虛弱、疲倦、神經過敏、手腳顫抖等。而酒精、利尿劑、高量的維生素D及鋅，均會增加身體對鎂的需求。
六藝	六藝六藝是中國古代儒家要求學生掌握的六種基本才能，也泛指中國古代高等教育的學科總稱。六藝有兩種的含義，分別是《周禮》的古六藝和孔子提出春秋後的六藝。《周禮》的六藝是西周前貴族教育的六個學科：禮、樂、射、御、書、數。其中禮分五禮（吉、兇、賓、軍、嘉）；樂分六樂（雲門、大咸、大韶、大夏、大鑊、大武）；射分五射（白矢、參連、剡注、襄尺、井儀）；御有五御（鳴和鸞、逐水曲、過君表、舞交衢、逐禽左），書有六書（象形、指事、會意、形聲、轉註、假借）、數有九數（方田、粟米、差分、少廣、商功、均輸、方程、盈不足、旁要）。漢代以來六藝亦指六經，即詩、書、禮、樂、易、春秋。漢武帝興太學，立五經博士，專以六藝設教。《論語》、《孝經》、《爾雅》則同附六藝略之後。六藝要求學生掌握的六種基本才能：禮、樂、射、御、書、數。《五經述解》：「六藝數家或以【詩】代【樂】，緣古人詩以合樂者，實【樂】方正宗也。」凡此六藝，都是當時貴族階級日常事務中所必需歷練的幾項才幹。故貴族及民間俊秀，必先習此六藝，乃能在貴族圈中服務。西周時期，學校有國學和鄉學兩種，是國子接受教育的地方。前者設在周王朝都城和諸侯都城，教學對象是大貴族的子弟。而後者設在各地，是一般貴族子弟的學校。當時非貴族的百姓都未有機會得到教育。當時主要教學內容是六藝。「禮」，簡單來說，就是禮節，或現代教育所言的「德育」。禮有「五禮」:孔子對兒子孔鯉有兩次的叮嚀告誡，其中一次說道：一個人如果不知道人與人之間相處的各種禮節、規矩，則必然會手足無措，無以立足於社會，是失禮無道的行爲。故身爲一個人，首先必須要學禮。此皆天地的和諧之音，可以陶冶性情，並可以柔和禮之別異，使禮剛中帶柔，相輔相成。射箭技術。五種射技爲：白矢、參連、剡注、襄尺、井儀。射箭除了是一種技能之外，同時也是表現君子風範的一種技術。孔子說，當箭無法正中目標，不是別人的問題，要反省是自己的問題。這種精神能充分表現孔子在修身上常言的：「凡事行有不得，皆反求諸己」。駕駛馬車的技術。文學。書法（書寫，識字，作文）六書：象形 、指事、會意、形聲、轉註、假借算術知識。九數：方田、粟米、差分、少廣、商功、均輸、方程、盈不足、旁要。春秋戰國時期，禮崩樂壞，孔子提倡繼承周代禮樂文化，大力推行六藝教育。《論語·述而》說：“志於道，據於德，依於仁，遊於藝。”這裏的“藝”一般都解釋爲六藝。孔子自己早年受過良好的六藝教育，也十分擅長駕車，以禮、樂、射、御、書、數爲教，創設了儒家學派。三千弟子當中，身通六藝者有七十二人。孔子晚年刪《詩》《書》、定《禮》《樂》、修《春秋》、序《易傳》，將它們作爲教材教授弟子。孔子之後，六藝教育與六經教育成爲儒家教育兩大傳統。六藝教授可分爲小學和大學，小學以書、數爲主，大學以禮、樂、射、御爲主。到了漢朝，以儒學爲尊，中央設太學，地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學。晉武帝咸寧二年（公元276年）始設國子學，與太學並立。南北朝時，或設國子學，或設太學，或兩者同設。北齊改名國子寺。隋文帝時以國子寺總轄國子、太學、四門等學。隋煬帝時改國子寺爲國子監。唐代沿襲舊制，在國子監下設立國子學、太學、四門學、律學、書學、算學，稱爲“六學”。六學之中，國子學地位最高，吸收三品以上官員子弟入學，太學吸收五品以上官員子弟，其他則吸收低級官員子弟，還可吸收一定數量的庶民子弟，同時還有日本和朝鮮半島的外國學生前來留學。以書取仁始於漢代，置書學博士始於晉代，而專門設置書學則是從唐代開始的。唐代國子監書學館的教科書包括《石經》、《說文》、《字林》等等，專門講授書法。算學館教課書包括《九章》、《海島》、《孫子》、《五曹》、《張丘建》、《夏侯陽》、《周髀》、《綴術》等等。國子監生員唯彈琴、習射不禁。因爲樂、射兩項屬於儒家"六藝"範疇，不但不可禁止，還應大力提倡。唐代曾一度改國子監爲司成館、成均館，後又恢復原名。宋初，學制上仍沿唐舊制，承襲了廟學制的精神。惟國子監中，只設有國子學及太學。洪武初年規定生員專治一經，以禮、樂、射、御、書、數設科分教。洪武二年又重行規定，計分禮、射、書、數四科，頒經史禮儀等書，要生員熟讀精通，朔望又須學射於射圃，每日習書500字， 數學須通《九章算術》。洪武三年(1370年)，朱元璋指示“國子生及縣學生員皆習射……命國子監闢射圃賜諸生弓矢”。洪武二十三年，國子監修建了射圃，給監生分發了弓箭，供監生練武習射。孔廟、國子監西側闢有空地，用作考覈生員習射水平的射圃。此外，府學、縣學也都修建了射圃。明代杭州文廟之東設有射圃，是用來教學生練習射箭及武藝的地方。文廟生員有文武之分，射圃是武生員習武之所。武生員屬教官管理，除騎射外，教以五經七書，晨將傳及孝經四書，俾知大義。在射圃內，置備弓矢，教官率武生較射。明代武學創設於洪武年間，開始僅在大寧等儒學內設置武學科目，教導武官子弟。英宗正統年間，正式建立兩京武學，分別設教授1人，訓導6人，教習幼官及子弟未襲職者，儲養訓習以備任用。北宋范仲淹創辦的蘇州府學，胡瑗主教，主張諸生習射遊息，曾舉行鄉射。宋儒胡瑗、明儒顏元在自己主持的書院中推行六藝教育，都取得了明顯的成就。顏元針對程朱理學脫離實際的教育方法，主張把“六藝”。教育作爲整個教育的基礎，致力於培養有真本領的經世致用的全才。他提倡恢復“周孔正學”，主張以“六德、六行、六藝及兵農錢穀、水火工虞之類，教其門人”，尤重六藝之學。日本模仿唐朝國子監，按照《養老律令》學令規定，統一了六學，建立了以培養官吏爲目的的大學寮。日本大學寮的科目有明經道、算道、書道、音道等。明經道研究九經，即三經，三傳，三禮：《詩經》，《書經》，《易經》；《公羊傳》，《穀梁傳》，《左氏傳》；《周禮》，《儀禮》，《禮記》。算經條規定的教科書也包括孫子、五曹、九章、海島、六章、綴術、三開重差、周髀、九司。也同樣規定不得作樂及雜戲唯彈琴習射不禁。而在各地方藩國設立“國學”。至江戶時期，德川幕府實行“文治”政策，中央設昌平坂“學問所”，各藩國設“藩校”，有的地方在藩校下還有“鄉校”。幕府在藩士教育上貫徹了朱元璋“文武兼備”的教育理念。藩校以六藝教育爲基礎，包括禮法、音樂、弓術、馬術、習字、算術。 日本最大的藩校弘道館還保留了“遊於藝”的扁額。宮本武藏提出了“十能七藝”的說法，除了劍・槍・弓・馬・柔・砲六藝以外，又增加了兵法。各藩在各自藩校中設置武道場，並聘請師範。明治維新以後，1872年《學制令》頒佈，一些藩校與私塾被改建爲中等學校，六藝作爲武士教育的一部分也延續了下去。朝鮮國學名成均館，始建於1358年。朝鮮時代儒教界提倡文武雙全，禮、樂、射、御、書、數謂之“六禮”。六禮中的“射”，是儒生必備的基本技能之一。課程內容主要是儒教經典和修身養性等學問，讀經典都有時間限定，如《大學》1個月，《中庸》2個月，《論語》、《孟子》各4個月，《書經》、《詩經》、《春秋》各6個月，《周易》、《禮記》各7個月等；儒生書寫以工整的楷書爲基礎。中華百科全書：六藝
C語言	C語言C是一種通用的程式語言，廣泛用於系統軟件與應用軟件的開發。於1969年至1973年間，爲了移植與開發UNIX作業系統，由丹尼斯·裏奇與肯·湯普遜，以B語言爲基礎，在貝爾實驗室設計、開發出來。C語言具有高效、靈活、功能豐富、表達力強和較高的可移植性等特點，在程式設計中備受青睞，成爲最近25年使用最爲廣泛的編程語言。目前，C語言編譯器普遍存在於各種不同的操作系統中，例如Microsoft Windows、macOS、Linux、Unix等。C語言的設計影響了衆多後來的程式語言，例如C++、Objective-C、Java、C#等。二十世紀八十年代，爲了避免各開發廠商用的C語言語法產生差異，由美國國家標準局爲C語言訂定了一套完整的國際標準語法，稱爲ANSI C，作爲C語言的標準。二十世紀八十年代至今的有關程式開發工具，一般都支持符合ANSI C的語法。C語言設計目標是提供一種能以簡易的方式編譯、處理低階記憶體、產生少量的機械碼以及不需要任何執行環境支援便能執行的程式語言。C語言也很適合搭配-{zh-hans:彙編語言; zh-hant:組合語言;}-來使用。儘管C語言提供許多低階處理的功能，但仍保持良好跨平臺的特性，以一個標準規格寫出的C語言程式可在許多電腦平臺上進行編譯，甚至包含一些嵌入式處理器（微控制器或稱MCU）以及超級電腦等作業平臺。C語言最早由丹尼斯·裏奇（Dennis Ritchie）爲了在PDP-11電腦上運行的Unix系統所設計出來的程式語言，第一次發展在1969年到1973年之間。C源於BCPL語言，後者由馬丁·理察德（Martin Richards）於1967年左右設計實現。BCPL是一門"無類型"的編程語言：它僅能操作一種數據類型，即機器字（machine word）。1970年，肯·湯普遜爲運行在PDP-7上的首個Unix系統設計了一個精簡版的BCPL，這個語言被稱爲B語言，它也是無類型的。Unix最早運行在PDP-7上，是以組合語言寫成。在PDP-11出現後，丹尼斯·裏奇與肯·湯普遜着手將Unix移植到PDP-11上，無類型的語言在PDP-11上愈發顯得合適。PDP-11提供了多種不同規格大小的基本對象：一字節長的字符，兩字節長的整型數以及四字節長的浮點數。B語言無法處理這些不同規格大小的對象，也沒有提供單獨的操作符去操作它們。C語言最初嘗試通過向B語言中增加數據類型的想法來處理那些不同類型的數據。和大多數語言一樣，在C中，每個對象都有一個類型以及一個值；類型決定了可用於值的操作的含義，以及對象佔用的存儲空間大小。1973年，Unix作業系統的核心正式用C語言改寫，這是C語言第一次應用在作業系統的核心編寫上。1975年C語言開始移植到其他機器上使用。實現了一套「可移植編譯器」，這套編譯器修改起來相對容易，並且可以爲不同的機器生成代碼。從那時起，C在大多數計算機上被使用，從最小的微型計算機到與CRAY-2超級計算機。C語言很規範，即使沒有一份正式的標準，你也可以寫出C程序，這些程序無須修改就可以運行在任何支持C語言和最小運行時環境的計算機上。C最初在小型機器上實現，並且繼承了一系列小語種編程語言的特點；與功能相比，C的設計者更傾向於簡單和優雅。此外，從一開始，C語言就是爲系統級編程而設計，程序的運行效率至關重要，因此，C語言與真實機器能力的良好匹配也就不足爲奇。例如，C語言爲典型硬件所直接支持的對象：字符，整數（也許有多種大小），以及浮點數（同樣可能有多種大小）提供了相應的基本數據類型。1978年，丹尼斯·裏奇和布萊恩·柯林漢合作出版了《C程序設計語言》的第一版。書中介紹的C語言標準也被C語言程式設計師稱作“K&R C”，第二版的書中也包含了一些ANSI C的標準。K&R C主要引入了以下語言特性：即使在後來ANSI C標準被提出的許多年後，K&R C仍然是許多編譯器的最低標準要求，許多老舊的編譯仍然運行K&R C的標準。1989年，C語言被美國國家標準協會（ANSI）標準化，編號爲ANSI X3.159-1989。這個版本又稱爲C89。標準化的一個目的是擴展K&R C，增加了一些新特性。1990年，國際標準化組織（ISO）成立 ISO/IEC JTC1/SC22/WG14 工作組，來規定國際標準的C語言，通過對ANSI標準的少量修改，最終制定了 ISO 9899:1990，又稱爲C90。隨後，ANSI亦接受國際標準C，並不再發展新的C標準。K&R C語言到ANSI/ISO標準C語言的改進包括：WG14工作小組之後又於1994年，對1985年頒佈的標準做了兩處技術修訂（缺陷修復）和一個補充（擴展）。下面是 1994 年做出的所有修改：在ANSI的標準確立後，C語言的規範在一段時間內沒有大的變動，然而C++在自己的標準化建立過程中繼續發展壯大。《標準修正案一》在1994年爲C語言建立了一個新標準，但是隻修正了一些C89標準中的細節和增加更多更廣的國際字符集支持。不過，這個標準引出了1999年的發表。它通常被稱爲C99。C99被ANSI於2000年3月採用。在C99中包括的特性有：但是各個公司對C99的支持所表現出來的興趣不同。當GCC和其它一些商業編譯器支持C99的大部分特性的時候，微軟和Borland卻似乎對此不感興趣。2011年12月8日，ISO正式發佈了新的C語言的新標準C11，之前被稱爲C1X，官方名稱爲ISO/IEC 9899:2011。新的標準提高了對C++的兼容性，並增加了一些新的特性。這些新特性包括泛型巨集、多執行緒、帶邊界檢查的函式、匿名結構等。但直到現在仍未有編譯器完整的支援。C18沒有引入新的語言特性，只對C11進行了補充和修正。下面是一個在標準輸出設備（stdout）上打印出 "Hello, world!" 字串的簡單程式。類似的程式，通常作爲初學程式語言時的第一個程式： C語言由函數和變量組成，C的函數就像是Fortran中的子程序和函數。在C語言中，程序從 codice_12 開始執行。codice_12 函數通過調用和控制其他函數進行工作。例如上面的codice_14。程序員可以自己寫函數，或從庫中調用函數。在上面的codice_15 使得 codice_12 返回一個值給調用程序的殼層，表明程序是否成功運行。一個C語言的函數由返回值、函數名、參數列表和函數體組成。函數體的語法和其它的複合的語句部分是一樣的。C語言中的複合語句（或稱語句塊）的格式爲：複合語句可以使得幾個語句從文法上變成一個語句。有時必須使用複合語句，否則會產生錯誤。例如，在運用循環語句的時候，如果循環體（即循環中執行部分）包含多個語句（以分號隔開），則必須使用花括號將他們合併成一個複合語句。如果不這麼做，系統僅把第一個分號前的內容看做循環體。需要注意的是，部分C編譯器並不支持在任意位置使用複合語句。C語言有兩種條件語句形式，分別是if和switch。If 的格式如下：運算式的值非零表示條件爲真；如果條件爲假，程式將跳過if處的語句，直接執行if後面的語句。但是如果if後面有else，則當條件爲假時，程式跳到else處執行。if和else後面的語句可以是另個if語句，這種套疊式的結構，允許更復雜的邏輯控制流程得以實現。在一般情況下，else一定與最接近的if成對，因此常用括弧{}越過此限制。比較下面兩種情況：要注意這裏的縮進和換行只用於方便閱讀。編譯器並不會根據縮進層級猜測 if 和 else 的對應關係。switch通常用於對幾種有明確值的條件進行控制。它要求的條件值通常是整數或字元。與switch搭配的條件轉移是case。使用case後面的標值，控制程式將跳到滿足條件的case處一直往下執行，直到語句結束或遇到break。通常可以使用default把其他例外的情況包含進去。如果switch語句中的條件不成立，控制程式將跳到default處執行；如果省略default子句，則直接執行下一語句。switch是可以嵌套的。簡單的條件判斷也可用?:C語言有三種形式的循環語句：在while和for中，語句將執行到表達式的值爲零時結束。在do...while語句中，循環將至少被執行一次。這三種循環結構可以互相轉化：如果語句中不使用continue語句的話，相當於當循環條件一直爲真時，將產生無窮迴圈。跳轉語句包括四種：goto，continue，break和return。goto語句是無條件轉移語句，且標記必須在當前函數中定義，使用“標記:”的格式定義。程式將跳到標記處繼續執行。由於goto（特別是向回 goto 和長距離的 goto）容易產生閱讀上的困難，所以對新手應該儘量少用。GCC 編譯器拓展支持對指針 goto和宏內 goto，一定程度上增強了 goto 的可讀性。continue語句用在迴圈語句中，作用是結束當前一輪的迴圈，馬上開始下一輪迴圈。break語句用在迴圈語句或switch中，作用是結束當前迴圈，跳到循環體外繼續執行。但是使用break只能跳出一層迴圈。在要跳出多重回圈時，可以使用goto使得程式更爲簡潔。當一個函數執行結束後要返回一個值時，使用return。return可以跟一個運算式或變數。如果return後面沒有值，將執行不返回值。比較特別的是，位元右移（»）運算子可以是"算術"（左端補最高有效位）或是"邏輯"（左端補 0）位移。例如，將 11100011 右移 3 位元，算術右移後成爲 11111100，邏輯右移則爲 00011100。因算術位元右移較適於處理帶負號整數，所以幾乎所有的編譯器都是算術位元右移。運算符的優先級從高到低大致是：單目運算符、算術運算符、關係運算符、邏輯運算符、條件運算符、賦值運算符（=）和逗號運算符。"注意：以下是典型的數據位長和範圍。編譯器可能使用不同的數據位長和範圍。請參考具體的參考手冊。"在標準頭文件limits.h 和 float.h中說明了基礎數據的長度。float，double和long double的範圍就是在IEEE 754標準中提及的典型數據。結構數據類型允許構造由多個基礎數據類型組合而成的複雜結構，結構數據類型爲面向對象的藍本。以下的結構數據類型通過指針實現了二叉樹結構：爲結構數據類型定義變量時通常會用到動態內存分配：由於C語言不具備自動垃圾收集（Garbage Collection）功能，使用完畢後調用codice_17來釋放之前通過codice_18分配的內存。詳見以下指針章節。如果一個變數名後面跟著一個有數字的中括弧，這個聲明就是陣列聲明。字串也是一種陣列，它們以ASCII的NUL作爲陣列的結束。要特別注意的是，方括內的索引值是從0算起的。例如：上面最後一個例子創建了一個陣列，但也可以把它看成是一個多維陣列。注意陣列的下標從0開始。這個陣列的結構如下：例子中notfull創建了一個3*3的二維陣列，初始化時有些元素並未賦值。如下：根據C標準的規定，在存在初始化列表時，如果初始化列表中未提供對所有元素的初始化，則剩餘元素會被默認初始化，並使用與靜態變量相同的初始化規則。如果一個變量聲明時在前面使用 * 號，表明這是個指針型變量。換句話說，該變量存儲一個地址，而 *（此處特指單目運算符 *，下同。C語言中另有雙目運算符 * 表示乘） 則是取內容操作符，意思是取這個內存地址裏存儲的內容。把這兩點結合在一起，可將 codice_19看作是 “*a 解得的內容類型爲 int”，對更復雜的聲明也如此。指針是 C 語言區別於其他同時代高級語言的主要特徵之一。指針不僅可以是變量的地址，還可以是數組、數組元素、函數的地址。通過指針作爲形式參數可以在函數的調用過程得到一個以上的返回值（不同於codice_20這樣的僅能得到一個返回值。指針是一把雙刃劍，許多操作可以通過指針自然的表達，但是不正確的或者過分的使用指針又會給程序帶來大量潛在的錯誤。例如：儲存在指針中的地址所指向的數值在程序中可以由 * 讀取。例如，在第一個例子中， *pi 是一個整型數據。這叫做引用一個指針。另一個運算符 &，叫做取地址運算符，它將返回一個變量、數組或函數的存儲地址。因此，下面的例子：i 和 *pi 在程序中可以相互替換使用，直到 pi 被改變成指向另一個變量的地址。當指針指向結構體時，可以使用運算符 -> 代替 *和. 的作用，如 (*p).m 與 p->m 等效。C語言的字符串其實就是char型數組，所以使用字符串並不需要引用庫。然而C標準庫確實包含了用於對字符串進行操作的函數，使得它們看起來就像字符串而不是陣列。使用這些函數需要引用標頭檔string.h。在C語言中，輸入和輸出是經由標準函式庫中的一組函數來實現的。在ANSI/ISO C中，這些函數被定義在標頭檔stdio.h中。有三個標準輸入／輸出是標準I/O庫預先定義的：下面的這個例子顯示了一個過濾程式（filter program）是怎樣構成的。C語言的基本結構單位是函數。系統首先調用 main函數（主函數），通過函數的嵌套調用，再調用其他函數。函數可以是系統自帶的函數，也可以是用戶定義的函數。C語言中，不允許函數嵌套定義。C語言的特色之一是：程序員必須親自處理內存的分配細節。C語言使用棧（Stack）來保存函數返回地址／棧幀基址、完成函數的參數傳遞和函數局部變量的存儲。如果程序需要在運行的過程中動態分配內存，可以利用堆（Heap）來實現。基本上C程序的元素存儲在內存的時候有3種分配策略：如果一個變量聲明爲全局變量或者是函數的靜態變量，這個變量的存儲將使用靜態分配方式。靜態分配的內存一般會被編譯器放在數據段或代碼段來存儲，具體取決於實現。這樣做的前提是，在編譯時就必須確定變量的大小。以IA32的x86平臺及gcc編譯器爲例，全局及靜態變量放在數據段的低端；全局及靜態常量放在代碼段的高端。函數的自動局部變量應該隨着函數的返回會自動釋放（失效），這個要求在一般的體系中都是利用棧（Stack）來滿足的。相比於靜態分配，這時候，就不必絕對要求這個變量在編譯時就必須確定變量的大小，運行時才決定也不遲，但是C89仍然要求在編譯時就要確定，而C99放鬆了這個限制。但無論是C89還是C99，都不允許一個已經分配的自動變量運行時改變大小。所以說C函數永遠不應該返回一個局部變量的地址。要指出的是，自動分配也屬於動態分配，甚至可以用alloca函數來像分配堆（Heap）一樣進行分配，而且釋放是自動的。還有一種更加特殊的情況，變量的大小在運行時有可能改變，或者雖然單個變量大小不變，變量的數目卻有很大彈性，不能靜態分配或者自動分配，這時候可以使用堆（Heap）來滿足要求。ANSI C定義的堆操作函數是malloc、calloc、realloc和free。使用堆（Heap）內存將帶來額外的開銷和風險。C語言的特色之一是：語言不負責內存邊界檢查。C語言的標準文檔要求了一個平臺移植C語言的時候至少要實現的一些功能和封裝的集合，稱爲“標準庫”，標準庫的聲明頭部通過預處理器命令#include進行引用。 在C89標準中：在94年的修正版中 在C99中增加了六個函式庫 以上是C語言的標準。各個系統各自又對C庫函數進行的各種擴充，就浩如煙海了。如POSIX C、GNU C等。工具軟體可以幫助程式設計者避免一些程式中潛藏或容易出現的問題，例如常會造成程式未預期動作或是執行期錯誤的程式碼。許多語言都有自動源代碼檢查及審計工具，C語言也有類似工具，像是Lint。可以在程式剛寫好時用Lint找出可能有問題的程式，通過Lint後再用C編譯器進行編譯，許多編譯器也可以設定是否要針對一些可能有問題的程式碼提出警告。MISRA C是一套針對嵌入式系統的法則，可主要也是避免一些可能有問題的程式碼。也有一些編譯器、程式庫或作業系統可以處理一些非標準C語言的功能，例如邊界值檢查、緩存溢出偵測、序列化及自動垃圾回收功能。使用像Valgrind或等軟體工具，或者連結有特別malloc函式的程式庫，有助於找出一些運行期記憶體使用的問題。以下是C語言的保留關鍵字：“void main()”的用法並不是任何標準制定的。 C語言標準語法是“int main()”，任何實現都必須支持codice_21和codice_22。 在 C++ 標準中，main的標準型態應是int，否則類型是由實現定義的。任何實現都必須支持codice_23和codice_22。
Hello World	Hello WorldHello, World是指在電腦熒幕顯示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的電腦程式。相關的程式通常都是每種電腦編程語言最基本、最簡單的程序，也會用作示範一個編程語言如何運作。同時它亦可以用來確認一個編程語言的編譯器、程序開發環境及運行環境是否已經安裝妥當。因爲寫法簡單可見，這也是很多初學者首次接觸程式語言時會撰寫的程序。傳統來說，當一位程序員接觸一門新的編程語言的時候，「Hello, World」就會成爲首個接觸的內容。與此同時，相同的字串亦會用作檢測開發環境是否安裝妥當以及相關的操作人員是否理解相關的環境。於1972年，Bear實驗室成員布萊恩·柯林漢撰寫的內部技術文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World這字串。當時，他使用B語言撰寫了第一個使用參數的Hello World相關程序：main(){a 'hell';b 'o, w';c 'orld';這個程序成爲了第一個Hello World的示範程序。之所以會這樣切割，是因爲於B語言中，每個參數只能放置四個ASCII字符。兩年後，布萊恩·柯林漢和丹尼斯·裏奇基於B語言寫成C語言後，在他們撰寫的《C程序設計語言》使用更簡單的方式展示Hello World:main( )自此，Hello World成爲了電腦程序員學習新的程式語言的傳統。但是，有些人認爲 "hello, world" 的字串早於1966年的BCPL語言出現的時候已經出現。雖然相關的字詞確實在發明者記錄的文件出現，但是可以肯定的是，Hello World這字串於當時確實未變得流行。因此，人們公認爲布萊恩·柯林漢是令相關字串走進公衆目光的人。但是需要注意的是，Hello World的初始寫法爲「hello, world」，並沒有任何感嘆號，全部都是小寫，內含逗號，後面亦有空格，而和現在流行的寫法並不一致。Debian以及系統的進階包裝工具當中包含了「hello, world」安裝工具。用戶只需要於終端（Linux 系統的Terminal）輸入「apt-get install hello」便能夠安裝此工具及其相關部件。雖然看似沒用，但卻可作爲測試工具使用。同時，這亦能夠向新用戶展示安裝工具的方法。對開發者來說，這個工具展現了建立.deb安裝工具的方法。這個工具，連同GNU Hello便成爲了撰寫GNU程式的教學軟件。雖然Hello World在單晶片微電腦、現場可程式邏輯門陣列及複雜可程式邏輯裝置中不能展現出來，一盞細小的微型LED燈會代替Hello World的作用，以表示安裝成功、相關程式功能已實現。Hello World已經成爲流行文化的一部分，例如以Hello World命名首個運用純人工智慧完成的專輯。同時，亦有若干公司以Hello World命名，例如位於澳州的Helloworld旅遊公司、Hello World Consulting等。
輔助型T細胞	輔助型T細胞輔助T細胞（），又稱爲助手型T細胞，是一種T細胞（白細胞的一種），它的表面有抗原受體，可以辨識抗原提呈細胞的MHC-II類分子呈獻的抗原片段。一旦受到抗原刺激，Th細胞就會增殖和分化成作用性Th細胞（effector Th）和記憶Th細胞（memory Th）。很多Th細胞在細胞表面表現CD4蛋白質。這種親和力使得Th細胞和靶細胞可以在抗原特化反應中緊密的貼在一起。帶有CD4分子的Th細胞稱爲CD4+ T細胞。輔助T細胞主要可區分爲Th1、Th2、Th17及Thαβ等四種。TH1輔助細胞主要作用爲對抗細胞內細菌及原蟲的免疫反應，其主要爲白介素12（IL-12）所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是伽馬乾擾素（IFNγ），其最重要的執行細胞爲巨噬細胞（Macrophage），另外還有殺手CD8-T細胞、產生IgG的B細胞以及分泌IFNγ的CD4-T細胞等、其主要的轉錄因子爲STAT4，另外還有T-bet等等 。CD4-T細胞分泌的IFNγ會活化巨噬細胞，使其能夠吞噬並消化掉細胞內細菌及原蟲，另外IFNγ也會活化iNOS而放出等自由基而直接殺死細胞內細菌及原蟲。TH1免疫反應對應的是"第四型自體免疫疾病"（Type4 delayed type hypersensitivity），也就是過度的TH1表現將會導致巨噬細胞自體免疫疾病，比如麻風病或結核菌素過度反應以及第一型糖尿病等都屬此類。TH2輔助細胞主要作用爲對抗細胞外多細胞寄生蟲的免疫反應，主要爲白介素4（IL-4）所驅動誘發，而主要作用的細胞因子是IL-4、IL-5和IL-13；其最重要的執行細胞爲肥大細胞（Mast cell）、嗜酸細胞（Eosinophil）及嗜鹼細胞（Basophil）；另外還有產生IgE的B細胞以及分泌IL-4/IL-5的CD4-T細胞等；其主要的轉錄因子爲STAT6和GATA。CD4-T細胞分泌的IL-5會活化嗜酸細胞，使其能夠攻擊細胞外寄生蟲；另外IL-4和IgE會活化肥大細胞而放出組織胺（histamine）、血清素（serotonin）等，造成氣管收縮、腹瀉及腸蠕動而排出寄生蟲。TH2免疫反應對應的是"第一型過敏反應-IgE調節性反應和一般過敏"（Type1 IgE mediate hypersensitivity & allergy），也就是過分的TH2激活將會導致肥大細胞及嗜酸細胞過敏疾病，比如過敏性鼻炎、氣喘及異位性皮膚炎等都屬此類。TH17輔助細胞主要作用爲對抗細胞外細菌及黴菌的免疫反應，其主要爲白介素6（IL-6）及TGFβ所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是白介素1（IL-1）和白介素6（IL-6）以及TNFα，其最重要的執行細胞爲中性球（Neutrophil），另外還有產生IgG/IgA/IgM的B細胞以及分泌IL-17的CD4-T細胞等，其主要的轉錄因子爲STAT3，另外還有RORγ等等。CD4-T細胞分泌的IL-17和TNFα會活化中性球，使其能夠吞噬並消化掉細胞外細菌及黴菌，另外IL6等也會活化補體反應而直接殺死細胞外細菌及黴菌。TH17免疫反應對應的是"第三型過敏反應-免疫複合體及補體性反應"（Type3 Immune complex & complement hypersensitivity），也就是過分的TH17激活將會導致中性球自體免疫疾病，比如類風溼性關節炎或超敏反應（Arthus reaction）等都屬此類。THαβ輔助細胞主要作用爲對抗細胞內病毒的免疫反應，其主要爲阿爾發或貝他干擾素（IFNα/β）所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是白介素10（IL-10），其最重要的執行細胞爲自然殺手細胞（NK cells），另外還有殺手CD8-T細胞、產生IgG的B細胞以及分泌IL10的CD4-T細胞等，其主要的轉錄因子爲STAT1和STAT3，另外還有IRF等。CD4-T細胞分泌的IL10會活化自然殺手細胞，使其能夠啓動ADCC殺死受病毒感染之細胞，使其發生凋亡而將細胞內病毒的DNA分解掉，另外IFNα/β也會抑制細胞轉譯和轉錄活化以防止病毒繼續感染。THαβ免疫反應對應的是"第二型過敏反應-抗體依賴性細胞毒性反應"（Type2 antibody dependent cytotoxic hypersensitivity），也就是過分的THαβ激活將會導致自然殺手細胞自體免疫疾病，比如重症肌無力等屬此類。
勒內·笛卡爾	勒內·笛卡爾勒內·笛卡兒（，也譯作笛卡-{zh-hans:兒;zh-hant:爾}-；），法國著名哲學家、數學家、物理學家。他對現代數學的發展做出了重要的貢獻，因將幾何座標體系公式化而被認爲是解析幾何之父。他是二元論唯心主義跟理性主義的代表人物，留下名言「我思故我在」（或譯爲「思考是唯一確定的存在」），提出了「普遍懷疑」的主張，是西方現代哲學的奠基人。他的哲學思想深深影響了之後的幾代歐洲人，開拓了歐陸理性主義（理性主義）哲學。1596年，笛卡兒出生在法國安德爾-盧瓦爾省的圖賴訥拉海（現改名爲笛卡爾以紀念這位偉人）。他出身於地位較低的貴族家庭，父親是雷恩的布列塔尼議會的議員。1歲多時母親患肺結核去世，而他也受到傳染，造成體弱多病。母親去世後，父親移居他鄉並再婚，而把笛卡兒留給了他的外祖母帶大，自此父子很少見面，但是父親一直提供金錢方面的幫助，使他能夠受到良好的教育，追求自己的興趣而不用擔心經濟來源問題。1606或1607年，笛卡爾進入位於拉弗萊什的耶穌會的學習。在那裏，他學習到了數學和物理學，包括伽利略的工作。1616年12月畢業後，他遵從他父親希望他成爲律師的願望，進入普瓦捷大學學習法律，並獲得和文憑。畢業後笛卡兒一直對職業選擇不定，又決心遊歷歐洲各地，專心尋求“世界這本大書”中的智慧。1618年，笛卡爾加入荷蘭的拿騷的毛裏茨的軍隊。但是荷蘭和西班牙之間簽訂了停戰協定，於是笛卡爾利用這段空閒時間學習數學。在笛卡兒的時代，拉丁文是學者的語言。他也如當時的習慣，在他的著作上籤上他的拉丁化的名字——（瑞那圖斯·卡提修斯）。正因爲如此，由他首創的笛卡兒座標系也稱卡提修座標系。笛卡兒對結合數學與物理學的興趣，是在荷蘭當兵期間產生的。1618年11月10日，他偶然在路旁公告欄上，看到用佛萊芒語提出的數學問題徵答。這引起了他的興趣，並且讓身旁的人，將他不懂的佛萊芒語翻譯成拉丁語。這位身旁的人就是大他八歲的以撒·貝克曼（）。貝克曼在數學和物理學方面有很高造詣，很快成爲了他的導師。 4個月後，他寫信給貝克曼：“你是將我從冷漠中喚醒的人……”，並且告訴他，自己在數學上有了4個重大發現。1621年笛卡兒退伍。1622年，當他26歲時，笛卡兒變賣掉父親留下的資產，用4年時間遊歷歐洲，其中在意大利住了2年，隨後遷住於巴黎。因爲在當時的法國教會勢力龐大，不能自由討論宗教問題，因此笛卡爾在1628年移居荷蘭，在那裏住了20多年。在此期間，笛卡兒致力於哲學研究發表了多部重要的文集，包括了《方法論》（'）、《形而上學的沉思》（'）和《哲學原理》（""）等，成爲歐洲最有影響力的哲學家之一。1649年笛卡兒受瑞典克里斯蒂娜女王之邀來到斯德哥爾摩擔任女王的私人教師，但不幸在這片“熊、冰雪與岩石的土地”上得了肺炎，在1650年2月去世，享年54歲。1663年他的著作在羅馬和巴黎被列入禁書之列。1740年，巴黎才解除了禁令，那是爲了對當時在法國流行起來的艾薩克·牛頓世界體系提供一個替代的東西。笛卡爾的宗教信仰在學術圈中一直被嚴格地爭論着。他聲稱是虔誠的羅馬天主教(天主教)徒，以及“沉思”的目的是爲了維護基督教信仰。但是在他自己的時代，笛卡爾被指控宣揚祕密的自然神論和無神論信仰。與他同時代的布萊茲·帕斯卡說，“我不能原諒笛卡爾；他在其全部的哲學之中都想能撇開上帝。然而他又不能不要上帝來輕輕碰一下，以便使世界運動起來；除此之外，他就再也用不着上帝了。”的笛卡爾傳記中寫到，“他作爲一個天主教徒有着很深的宗教信仰，並一直保持到他死的那一天，並帶着堅定的，熱情的探索真理的渴望。”在笛卡爾死於瑞典後，克里斯蒂娜女王放棄了她的王位轉信羅馬天主教（瑞典法律要求統治者是新教教徒）。她一直聯繫的僅有的天主教徒就是笛卡爾，他曾是她的個人家庭教師。笛卡兒被廣泛認爲是西方現代哲學的奠基人，他第一個創立了一套完整的哲學體系。哲學上，笛卡兒是一個二元論者以及理性主義者。笛卡兒認爲，人類應該可以使用數學的方法——也就是理性——來進行哲學思考。他相信，理性比感官的感受更可靠。（他舉出了一個例子：在我們做夢時，我們以爲自己身在一個真實的世界中，然而其實這只是一種幻覺而已）。他從邏輯學、幾何學和代數學中發現了4條規則：笛卡兒將這種方法不僅運用在哲學思考上，還運用於幾何學，並創立了解析幾何。由此，笛卡兒第一步認爲懷疑就是出發點，感官知覺的知識是可以被懷疑的，我們並不能信任我們的感官。所以他不會說「我看故我在」、「我聽故我在」。從這裏他悟出一個道理：我們所不能懷疑的是「我們的懷疑」。意指:我們無法去懷疑的，是我們正在「懷疑」這件事時的「懷疑本身」，只有這樣才能肯定我們的「懷疑」是有真實性的，並非虛假的產物。人們覺得理所當然或習以爲常的事物，他卻感到疑惑，由此他推出了著名的哲學命題——“我思故我在”（）。笛卡兒將此作爲形而上學中最基本的出發點，從這裏他得出結論，“我”必定是一個獨立於肉體的、在思維的東西。笛卡兒還試圖從該出發點證明出上帝的存在。笛卡兒認爲，我們都具有對完美實體的概念，由於我們不可能從不完美的實體上得到完美的概念，因此必定有一個完美實體——即上帝——的存在來讓我們得到這個概念。從所得到的兩點出發，笛卡兒繼續推論出既然完美的事物(神)存在，那麼我們可以確定之前的惡魔假設是不能成立的，因爲一個完美的事物不可能容許這樣的惡魔欺騙人們，因此藉由不斷的懷疑我們可以確信「這個世界真的存在」，而且經由證明過後的數學邏輯都應該是正確的。現實世界中有諸多可以用理性來察覺的特性，即它們的數學特性（如長、寬、高等），當我們的理智能夠清楚地認知一件事物時，那麼該事物一定不會是虛幻的，必定是如同我們所認知的那樣。雖然笛卡兒證明了真實世界的存在，他認爲宇宙中共有2個不同的實體，既思考(心靈)和外在世界(物質)，兩者本體都來自於上帝，而上帝是獨立存在的。他認爲，只有人才有靈魂，人是一種二元的存在物，既會思考，也會佔空間。而動物只屬於物質世界。笛卡兒強調思想是不可懷疑的這個出發點，對此後的歐洲哲學產生了重要的影響。我思故我在所產生的爭議在於所謂的上帝存在及動物一元論(黑猩猩、章魚、鸚鵡、海豚、大象等等都證實有智力)，而懷疑的主要思想，確實對研究方面很有貢獻。笛卡兒對數學最重要的貢獻是創立了解析幾何。笛卡兒成功地將當時完全分開的代數和幾何學聯繫到了一起。在他的著作《幾何》中，笛卡兒向世人證明，幾何問題可以歸結成代數問題，也可以通過代數轉換來發現、證明幾何性質。笛卡兒引入了座標系以及線段的運算概念。笛卡兒在數學上的成就爲後人在微積分上的工作提供了堅實的基礎，而後者又是現代數學基石。他創新地將幾何圖形『轉譯』代數方程式，從而將幾何問題以代數方法求解，這就是今日的解析幾何（或稱「座標幾何」）。此外，現在使用的許多數學符號都是笛卡兒最先使用的，這包括了已知數a, b, c以及未知數x, y, z等，還有指數的表示方法。他還發現了凸多面體邊、頂點、面之間的關係，後人稱爲歐拉-笛卡兒公式。還有微積分中常見的笛卡兒葉形線也是他發現的。在物理學方面，笛卡兒也有所建樹。他在《屈光學》中首次對光的折射定律提出了理論論證。他還解釋了人的視力失常的原因，並設計了矯正視力的透鏡。力學上笛卡兒則發展了伽利略運動相對性的理論，強調了慣性運動的直線性。笛卡兒發現了動量守恆原理的原始形式(笛卡兒所定義的動量是一純量，不是向量，因此他的動量守恆原理後來也被證明是錯誤的)。他還發展了宇宙演化論、漩渦說等理論學說，雖然具體理論有許多缺陷，但依然對以後的自然科學家產生了影響。他還用光的折射定律解釋彩虹現象，並且通過元素微粒的旋轉速度來分析顏色。在心理學方面，笛卡爾也是有所貢獻的。 他的觀點和重大發現，對後來心理學頗有影響。他是近代二元論和唯心主義理論著名的代表。他的反射和反射弧的重大發現，爲“動物是機器”的論斷提供了重要依據。並提出，反應----刺激的假設。但是笛卡爾的反射概念是機械性的，他強調人和動物的區別，動物沒有心靈，人是有心靈的，這樣的推斷是二元論的典型表現。另外，心神交感論也是笛卡爾在身心關係上二元論的又一典型表現，他認爲，人的肉體是由物質實體構成的，人的心靈是由精神實體構成的。心靈和人體即可以相互影響、互爲因果、相互作用。他認爲人的原始情緒有六種：驚奇、愛悅、憎惡、慾望、歡樂和悲哀，其他的情緒都是這六種原始情緒的分支，或者組合。笛卡爾的二元論心理學思想雖然在理論上是錯誤的，但是在當時社會背景下，是非常具有推動和進步作用的，他利用二元論擺脫了神學對科學的絕對控制，將人們的思想引導至理性思維和具體研究上，所以，他對心理學的貢獻是不可忽視的。笛卡兒死後墳墓遭盜墓賊挖掘，其頭骨幾經易手現存於法國巴黎夏樂宮人類博物館。笛卡兒堅決否認他與德國玫瑰十字會之間的關係，他所留下的相關文件中卻有許多巧合，他不承認可能是因爲害怕被當時的教會打壓。笛卡兒將早期在整合幾何與代數的研究與貝克曼一同分享，且曾說：「如果有機會，你不嫌棄用到我的研究或想法時，你大可表示那是你的想法。」這只是他過於客氣與謙虛的態度罷了，但貝克曼卻真的當作是自己的功勞。這使笛卡兒備受侮辱，所以他譴責貝克曼的「愚蠢和不學無術」。同行評審(peer-review)的制度淵源於笛卡兒。在《第一哲學沉思集》出版前，Mersenne 收到委託手稿後，將其發給多位哲學家與神學家閱讀；隨後收到了六組反對意見，這些《反駁》與笛卡兒所作的《答辯》被收錄在書中的附錄一同印行，爲歷史上最早的同儕評論。
TeX	TeX（，音譯“泰赫”，文本模式下寫作TeX），是一個由美國計算機教授高德納（）編寫的功能強大的排版軟件。它在學術界十分流行，特別是數學、物理學和計算機科學界。被普遍認爲是一個優秀的排版工具，特別是在處理複雜的數學公式時。利用諸如是等終端軟件，就能夠排版出精美的文本以幫助人們辨認和尋找。的MIME類型爲codice_1。是自由軟件。高德納最早開始自行編寫的原因，是因爲當時的排版技術十分粗糙，已經影響到他的鉅著《計算機程序設計藝術》的印刷品質。他以典型的黑客思維模式，決定自行編寫一個排版軟件：。他計劃在1978年的學術休假時完成這項工作，但事實上，直到十多年之後的1989年，TeX語言才被「凍結」（可以使用）。1978年夏天，蓋伊·史提爾二世在高德納編寫其第一版的程式時，正好在高德納所工作的斯坦福大學，當他回到麻省理工學院（MIT）時他在下重寫了的輸出輸入系統。的第一版是用寫成的，運行於，採用斯坦福大學的操作系統。在之後的版本中，高德納（Knuth）發明了所謂的“文學編程”（literate programming），一種從同一源文件自動生成可編譯的源代碼和高質量的文檔的編程方法。這種語言被稱爲WEB，它所生成的源代碼是使用Pascal編程語言。一個從頭開始重寫的新版TeX於1982年發佈，它被稱爲TeX82。除了其他修改之外，原本的斷字算法被Frank Liang編寫的新算法所取代。TeX82還使用了定點而不是浮點，以確保結果在不同的計算機硬件上重現。並且在蓋伊·史提爾的大力遊說下，TeX82包括一種真正的、圖靈完全的編程語言。1989年，高德納發佈了新版本的TeX和Metafont。儘管高德納希望保持程序的穩定性，但他意識到，只能輸入128個不同的字符不足以容納外語；因此TeX 3.0版本的主要變化是能使用8位元輸入，即在文本中允許輸入256個不同的字符。從第三版開始，之後的升級是在小數點後加入一個新數位，使之越來越接近圓周率「」的值。目前的版本是3.14159265。這顯示了已經十分穩定，任何的升級都十分細微。高德納曾表示“最後一次升級是（於我過世後）將版本數改爲『』，那時任何餘下的漏洞將被看作程序的功能。”由於TeX的源代碼基本上處於公共領域，其他程序員可以（並明確被鼓勵）改進系統，但需要使用其他名稱來分發修改後的TeX。例如，Omega項目是在1991年之後開發的，主要是爲了提高TeX的多語種排版能力。高德納創建了“非官方”修改版本，例如TeX-XeT，它允許用戶在同一文檔中混合寫入從左到右和從右到左書寫系統的文本。此乃一簡易的文本範例。首先建立一名爲codice_2的純文本，並載有以下內容：然後在命令行解釋器（Command line interpreter）中輸入codice_3，之後便會建立一名爲codice_4的文件。此文件可用如Yap之類的檢視器檢視。此檔於閱讀器可見的是“hello”一詞。“\bye”是一個TeX指令，相等於檔案結束標記，是不會顯示出來的。此DVI文件可在閱讀器中直接打印或轉換成更普遍的格式，例如PostScript。另外，使用指令codice_5亦能輸出PDF文件。當初創造pdf是因爲把DVI轉成PostScript再轉成PDF所產生的字體顯示質量很差（但打印則沒問題）。這是由於本身支持點陣字體（Type 3），而此遠不及向量字體（Type 1）的顯示質量好。以二次方程爲例，所有方程式在中都是以一對$符號括住。如果要使公式放在新行置中，那麼就以$$取代$。例如：是一套以描述的巨集軟件。有很多預設的模版、樣式。它比更爲結構化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用軟件。例如：執行會建立一本爲PostScript檔的書。如要建立PDF檔則可使用軟件在當時擁有其他排版軟件沒有或不成熟的功能。其中有一些功能得益於排版算法的創新，其中很多成爲了高德納的學生的論文主題。儘管有些功能現在已經被其他排版系統所實現，但仍有部分功能是所特有的，比如數學公式的自動間距調整。由於的設計目標是實現高質量的書籍排版，高德納在數學公式的排版上下了很大功夫。他研究了三種按照老方法排版、排版質量高的書籍：艾迪生韋斯利出版社（即高德納的《計算機程序設計藝術》的出版商）的出版物，尤其是漢斯·沃爾夫和約瑟夫·拉格朗日的書籍（thermodynamics innovation, +1856）、數學期刊《Acta Mathematica》、和數學期刊《Indagationes Mathematicae》。高德納通過研究其數學公式的排版，總結出了一套數學公式內部間距的規則，並將其用於。排版數學公式時只是提供了一個間距調整引擎，實際的間距大小由數學字體提供。比如默認的Computer Modern字體提供了一套成熟的間距參數，可以直接使用。的數學排版功能並非十全十美，有時也招來部分批評。比如誕生的時代的部分機器由於容量不夠，不足以存儲的所有字體參數，在部分場合需要hack才能正常使用。在美學方面，對根號的處理也招致批評。OpenType字體技術的數學字體參數基於。與手動排版相比，計算機排版系統可以自動處理斷行問題。大部分排版系統都採用首次擬合法處理斷行，即一行一行處理，一行處理完就不管了。的方法是一次處理一個自然段，嘗試每一種斷行方法，然後選出最優解。兩種方法的差異如下：左邊的例子是首次擬合法的結果。第4行單詞間的空集中在一處不美觀，的方法由於考慮了所有的情況，所以一般情況下能找出較好的方法（即把空分散在1~4段）。的斷行算法裏有一個叫做badness（“不美觀度”）的參數，空格伸縮量越大badness越大。每一種斷行的方式都有一個總體的衡量標準，包括badness、斷行、以及行與行之間的疏密差異等。其實並不考慮所有的2種情況，而是採用一種算法複雜度僅爲"O"("n")的最短路徑算法，加上不考慮空格伸縮量太大的情況，斷行所用的時間幾乎和段落大小成正比。在分頁問題上，並不採用一種考慮所有情況，得出最優解的算法，而是用一頁一頁處理的方法，因爲一是分頁的靈活性沒有斷行那樣高，二是當時的計算機沒有足夠的速度。但是，仍然有避免寡行和孤行的功能。Michael Plass的一篇論文指出，考慮到圖表的放置位置的完美分頁算法可能爲NP完全。的斷行算法後來被Adobe InDesign等桌面出版軟件所採用。在斷行時，如果一遍不成功，會嘗試斷字，即把一個諸如“computer”的多音節單詞斷成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在兩行。82採用了一套Frank Liang於1983年發明的斷字算法。這套算法採用“匹配項”的方法。“匹配項”的作用是找到單詞中可能出現的一些字母組合，然後在適當的位置插入數字來表示可能/不可能的斷字點。這些“匹配項”對單詞的字母與字母之間會給予是否爲斷字點提示。提示有相對的強弱。如果提示互相沖突，則強的會覆蓋弱的。最後留下來的提示決定一處是否爲斷行點。自帶4447條“匹配項”，從.ach4開始到z4zy結束。所有“匹配項”使用1到5這5個數字，其中奇數表示可能爲可斷字點，偶數表示不爲可斷字點，大的數字的話語權強於小的數字。例如，h5elo的含義是，單詞中如果出現“helo”，那麼在“h”和“e”之間有很大把握爲可斷行點（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含義是，單詞中如果有“hach”，則“h”後面很可能不是斷字點（如“tooth-aches”），雖然把握沒有數字5的那麼大。例如，對於單詞“encyclopedia”，對得上的匹配項有codice_6。插入完所有數字後，留下來的數字中的最大值爲codice_7，最後奇數處爲可斷行點：“en-cy-clo-pe-di-a”。這種方法可以找到約90%的正確斷字點，幾乎從不出錯。而且，有一個“斷字特例表”的功能，對於自帶斷字算法出錯的單詞可以手動處理。TUG（用戶組）有一份英語單詞的特例表。另外，默認不會把單詞在前兩個字母或後三個字母之間斷開，所以encyclopedia一詞不會斷成“encyclopedi-”和“a”（這樣不好看）。是非常穩定的程序，高德納懸賞獎勵任何能夠在中發現程序漏洞（bug）的人。每一個漏洞的獎勵金額從2.56美元（16進制的一美元）開始，以後每發現一個bug，都會翻倍，直到目前的327.68美元封頂。然而高德納從未因此而損失大筆金錢，因爲中的漏洞極少，而真正發現漏洞的人在獲得支票後往往不願將其兌現。到目前爲止，關於的最後一個bug是被Oleg Bulatov發現的。有許多衍生出來的文檔處理程序就是基於的，主要的有：TeXmacs是一個所見即所得的科學文檔編輯器，利用字體作爲顯示字體，具有類似Emacs的編輯方式。它可以導出爲文本，PS，PDF文檔，以及HTML，XML頁面。LyX也是一個類似的工具。這個詞的標準發音爲，其中相當於普通話“赫”字的聲母，或者蘇格蘭語“loch”一詞中“ch”的發音（X其實是希臘字母 ）。音譯“泰赫”。在英語和法語中實際通常讀作，音譯“泰克”。這個詞來自希臘文中的 （TEXNH），希臘文意爲“藝術”和“製造”，也是英語中 "technical"（技術）的詞源。書寫時，三個字母都是大寫，字母E應當低於其他兩個字母。而不支援下標的系統則只能這樣書寫：“<nowiki>TeX</nowiki>”。的用戶喜歡創造一些和有關的詞彙，例如<nowiki>TeXnician</nowiki>（與英語單詞technician，技工的發音相近，意爲用戶），<nowiki>TeXhacker</nowiki>（TeX程序員，TeX黑客）和<nowiki>TeXnique</nowiki>（與英語單詞technique，技巧的發音相近，意爲的使用技巧）等。另有人發明一詞爲<nowiki>TeXpert</nowiki>（TeX高手），但是高德納本人反對這一名稱，因爲這裏一詞的讀法是錯誤的。
江西省	江西省江西省，簡稱贛，是中華人民共和國一級行政區，位於長江中下游南岸，東界浙江與福建、北鄰安徽和湖北，西連湖南，南毗廣東。境內最大河流爲長江支流贛江，自南向北縱貫全境，注入中國目前第一大淡水湖——鄱陽湖。全省總面積166946.58平方公里，2016年底人口4592.00萬人。省會爲南昌。江西省簡稱贛，自古以來就是“文章節義之邦”。因公元733年唐玄宗設江南西道而得省名，意思是位於江南的西部地區。又因爲江西最大河流爲贛江而簡稱贛。由於贛江和鄱陽湖，江西也稱爲“贛鄱”大地。又因爲從長江以北往南看，江西在江南的右部而江東在江南的左部，江西在歷史文獻中又稱爲“江右”與江東（“江左”）相對應。夏朝商朝時期，江西主要屬於古代長江文明（獨立於古代黃河文明）的一部分，農業文明和青銅文明等發達，是世界最早的稻作文明起源地（江西萬年縣的水稻種植已有一萬兩千多年的歷史）。春秋戰國時期，江西屬於吳（國）頭楚（國）尾，「襟三江而帶五湖，控蠻荊而引甌越」。秦始皇吞併六國之後，設立九江郡（郡治並不在今天的九江，而是在安徽壽縣），在今江西境內設有7個縣。漢太祖元年（約於公元前202年），設豫章郡（贛江原稱豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西從此作爲明確的行政區域建制。下轄18縣，分別爲南昌、廬陵、彭澤、鄱陽、餘淦、柴桑、贛、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、歷陵和建成等，分佈地域爲贛江、盱江、餘水、修水、袁水沿岸，即與後來的江西省區大致相當。今天的南昌、贛州、吉安等主要城市都是在那時縣城的基址上發展而來。 漢武帝時劃全國爲13個監察區，稱13部州，此時的江西屬揚州部。三國時期，江西轄於吳。今天贛北地區依然留有當年周瑜的點將臺。西晉公元291年元年，改設江州，其主體爲江西地區原有郡縣。隋煬帝改州縣製爲郡縣制，此時江西地區設有7郡24縣。唐代增加到8州37縣，8個州分別爲：貞觀元年唐太宗劃全國爲10道監察區，江西屬於江南道。733年，唐玄宗將道增加到15個，洪、饒、虔、吉、江、袁、撫、信8州隸屬於江南西道監察區。五代時期，江西地區曾轄於南唐（建都於今南京，後遷都於今南昌）。在這個時期出現了相當於下等州的新的行政區「軍」，劃6州、4軍、55縣。交泰元年，南唐元宗決定建南都於洪州，並因此升洪州爲南昌府。宋代在州之上改道爲路，江西地區被置9州、4軍、68縣，其大部分隸屬於江南西路，另有一部分隸屬於江南東路。元代設置江西等處行中書省制度。轄區包括今江西絕大部分地區（原江西東北部分地區隸屬於江浙行省）以及今天廣東省的大部分。元行省下設路、直隸州、州（同縣級行政機構）和縣。江西行省下轄龍興、吉安、南康、贛州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、臨江、撫州、饒州、信州等13路和南豐、鉛山2直隸州以及48個縣、16個縣級州。從中唐以來，江西在經濟文化方面得到了較大的發展。此後在宋元明三朝，江西曾經是中國最繁榮的省份之一。無論是農業如糧食和手工業如瓷器等經濟方面，還是教育如在科舉考試中及第的人數以及商業等方面都名列全國前三名之內，與江東（江浙）、四川行省大致相仿，明顯領先於附近的廣東、湖南等。明代雖然基本上保留了元代的省區建制，但改行中書省爲布政使司（習慣上仍然稱省），改路爲府和改州爲縣。江西布政使司轄南昌、瑞州、饒州、南康、九江、廣信、撫州、建昌、吉安、袁州、臨江、贛州、南安13府，下轄78縣，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年間廣東單獨設省後，至今江西的邊界變化很小。其時承宣布政使司、提刑按察使司、都指揮使司爲江西布政使司的最高行政機關，三司分別由中央直接節制，分權而治，互不統屬。另外有三位藩王（寧王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饒州府（鄱陽）和建昌府（南城）。清代改江西布政使司爲江西省，行政區域基本承襲明建制。另在吉安府增設蓮花、南昌府增設銅鼓、贛州府增設虔南等3個縣級廳，同時升寧都縣爲省轄直隸州。巡撫成爲全省最高行政長官，下設承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、財政與司法監察。明清時期，由於梅關和贛江是聯繫廣東和長江流域最繁忙的南北交通線路，也帶動了沿線江西城市的繁榮。同時，由於明代江西填湖廣和湖廣填四川的政策大批江西人向人口密度較低的湖南、湖北、廣東、廣西、雲南、貴州、四川等省移民，從事商業或農業等。在此期間形成的“江右”商幫在全國十大商幫中位列第三。其時，景德鎮爲全國四小名鎮之一。民國時期，清朝的府、州、廳一律改爲縣。江西省共轄81縣。至1926年北伐軍進駐南昌時正式設南昌市。1934年從安徽劃婺源縣入江西，1947年劃回安徽，1949年再次劃歸江西。1927年8月1日發生的南昌暴動引發國共十年內戰。共產黨隨後在江西建立了贛西井岡山革命根據地、湘粵贛革命根據地、閩浙贛革命根據地、湘鄂贛革命根據地以及中央革命根據地等。1931年，共產黨在瑞金宣佈成立中華蘇維埃共和國，並將瑞金更名爲瑞京，是中央政府和首都所在地，稱爲“紅色首都”或“紅都”。在該政權運作期間，其中央政府頒佈了憲法，發行了貨幣，設計有國旗，同時將其所屬控制區域稱爲蘇區。因國民黨第五次圍剿的勝利，中華蘇維埃共和國中央政府被迫於1934年10月撤離江西中央蘇區。1933年，國民黨以及國民政府在南昌發起新生活運動，隨後推廣到全國，每年盛夏，國民政府到夏都廬山辦公，並開辦廬山軍官訓練團。1936年，經過湖南的粵漢鐵路全線通車，使得江西失去過去在南北交通上的重要地位。1937年東西向的浙贛鐵路通車，在很大程度上改變了江西原有的交通和城市格局。1996年，京九鐵路貫通江西南北，加速了贛南的發展。2005年，贛龍鐵路通車，使“紅色故都”瑞金結束了無鐵路的歷史，從而實現孫中山先生在建國方略中建設贛閩線的願望。江西三面環山，可以看作是一個北面略微開口的盆地。西面是幕阜山、九嶺山和羅霄山脈；東面是懷玉山和武夷山脈；南面是九連山和大庾嶺，北面緊鄰鄱陽湖和長江，有著名的廬山（主峯漢陽峯海拔1474米）。山地丘陵共佔全省面積70％，中南部紅巖丘陵和盆谷交錯，北半部是寬廣的平原，稱爲鄱陽湖平原、鄱陽盆地或豫章平原。江西的最高峯是臨近福建邊界武夷山脈的黃崗山，海拔2158米。長江的重要支流贛江幾乎從南到北縱貫全省。鄱陽湖是中國最大的淡水湖，贛江、撫河、信江、鄱江和修水等水匯入鄱陽湖後，注入北面的長江。重要的水庫有西北部的修水柘林水庫和贛江上游的萬安水庫。江西的氣候屬於亞熱帶季風氣候，1月平均氣溫4-9℃，7月平均氣溫27-30℃，年平均氣溫16-20℃。年降水量1200-1900毫米。中華人民共和國成立後，江西省的行政區劃曾經有過多次調整和變動。目前，全省共現轄11個地級市，以及25個市轄區，11個縣級市，64個縣。南昌市爲江西省會。目前江西省總人口超過4千萬。人口出生率爲1.361%、死亡率0.599%、自然成長率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的爲南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的爲吉安市，平均每平方公里194人。漢族人口占江西省總人口的佔總人口的99％以上，是中國漢族比例最高的省份。江西省共有54個少數民族的人士居住，畲族和瑤族爲世居少數民族。江西的少數民族中人口較多的有畲族、瑤族和回族，另外還有苗族、侗族、土家族、布依族、壯族、滿族、蒙古族、朝鮮族等。少數民族中畲族聚居，主要分佈在鉛山太源畲族鄉和貴溪樟坪畲族鄉，以及永豐縣、吉安縣、興國縣、武寧縣、德安縣、資溪縣、宜黃縣、樂安縣等市縣的30多個畲族鄉村；瑤族部分聚居，如全南瑤山、喇叭山等；其他各少數民族均爲散居性質。江西人除居住在香港、澳門以外，還有不少居住國外的僑民、外籍華人，分佈在五大洲三十多個國家和地區，主要集中在美國、加拿大、澳大利亞、印尼、新加坡、馬來西亞、泰國、菲律賓、俄羅斯、日本等國。根據初步覈算的結果，2014年，江西GDP總量達到15708.6億元，位居全國第18位，可比價格計算比上年增長9.7%。其中，第一產業增加值1683.7億元，增長4.7%，佔GDP比重爲10.7％；第二產業增加值8388.3億元，增長11.1%，佔GDP比重爲53.4％；第三產業增加值5636.6億元，增長8.8%，佔GDP比重爲35.9％。全部財政收入達到2680.5億元，比上年增長13.7%；全社會固定資產投資15110.0億元，增長17.6%；社會消費品零售總額5129.2億元，增長12.7%；外貿進出口427.83億美元，增長16.4%;利用外商直接投資84.51億美元，增長11.9%；城鎮居民人均可支配收入24309元，增長9.9%；農民人均純收入10117元，增長11.3%；人口自然增長率6.98%；居民消費價格指數上升2.3%。與其他省市區的經濟發展相比，江西屬於中等發展速度的省份，但經濟總量相對較小，人均GDP偏後；農業經濟在國民經濟中佔有較大比重。1979-2007年29年，按絕對數比較，2007年江西GDP總量爲1978年的62.86倍；按不變價格推算（以同期全國平均物價水平爲基準），GDP年平均增長率9.4％，低於同期全國9.8％的平均水平，年均增長率次於寧夏、吉林等17個省份居18位。GDP總量的發展，1992年突破500億元，1995年突破1000億元，2007年突破5000億元。人均GDP的發展，1989年首次突破1千元（全國1987年突破1千元），2001年突破5千元（全國1995年突破5千元），2006年突破1萬元（全國2003年突破1萬元）。江西的有色金屬礦藏豐富，包括著名的德興銅礦和大餘鎢礦，有色金屬冶煉是其工業的主要特色之一。鷹潭號稱銅都。萍鄉曾是中國近代工業起源地之一。景德鎮的瓷器，新餘的鋼鐵以及九江的港口等。南昌是中國直升飛機和無人機等飛機生產基地，汽車生產基地等重要製造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工業城市，中華人民共和國的第一架飛機、第一輛輪式拖拉機、第一輛摩托車、第一枚海防導彈都在這裏誕生，近年開始開發電子高科技產業例如賽維太陽能就是世界最大太陽能電池廠，並在短短1年間上市於美國紐約證交所。江西-{}-歷史上一直是稻米的主要產區。並盛產柑桔（以南豐蜜桔著稱）、臍橙、茶葉、毛竹和杉木等。廣昌，石城是全國通芯白蓮、烤煙出口生產基地，省優質烤煙生產基地。江西是中國優質農產品輸出基地和有機食品生產基地等。豐城市、南昌縣、鄱陽縣三縣是全國糧食產量百強縣。而樂平市是江西唯一一個蔬菜產量大於糧食產量的的縣，被譽爲“江南菜鄉”。隨着經濟的發展，江西體育文藝娛樂事業也得到了持續發展。江西體育健兒曾多次獲得奧運冠軍，一些傳統的戲劇比如贛劇、採茶戲、儺舞等也得到發揚。互聯網行業和軟件也逐漸發展起來。另外，江西飲食的特點以溼辣鮮辣爲主。江西省所有的報紙、電視、廣播都是公立經營。報紙：江西日報、江南都市報、信息日報，電視：江西電視臺、江西教育電視臺；廣播：江西人民廣播電視臺網絡媒體：大江網(江西日報社主辦)江西省可以明顯地分爲若干個方言區。贛語是江西的主要語言，使用人口大約佔三分之二。客家話使用人口約佔六分之一，主要分佈於南部，以及贛西北銅鼓。九江使用江淮官話。贛州市章貢區和信豐縣城使用西南官話。婺源縣、浮樑縣、德興市使用徽語。上饒市、上饒縣、玉山縣、廣豐縣和德興市（限隴頭）使用吳語。產生於本土的長江文明不斷地融合黃河文明而形成的獨具特色的文化體系。又稱贛菜，代表菜：根據2007年和2009年進行的調查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；73.64％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。可統計信徒約600萬人。著名宮觀有南昌西山萬壽宮、鷹潭龍虎山天師府、上饒三清山三清宮、樟樹閣皁山崇真宮等。可統計信徒約142萬人，是歷史上佛教一些重要宗派的發源地。著名寺廟有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、東林寺、永修真如寺、吉安淨居寺、靖安寶峯寺、宜黃曹山寺（曹洞宗祖庭）等。可統計信徒約57萬人。其中，新教約47萬人，天主教約10萬人。江西大部分基督徒起源於中國內地會背景。不過省會南昌的清鍾堂、志道堂，以及九江化善堂起源於衛理公會背景；九江督府巷復生堂原屬於聖公會。天主教堂有南昌聖母無原罪堂。穆斯林約1萬人。南昌市有醋巷清真寺。錦江古鎮原爲安仁老縣城，建縣於宋太宗端拱元年（988年），錦江自設縣開始至1961年爲縣城所在地。古縣城錦江名勝古蹟、古文化遺產甚多。孔廟槐蔭，柳祠檜色，玉真墨跡，果老丹池，市心塔影，山後書聲，錦江漁坊，黎浦商帆等安仁八景訴說着許多美麗動人的傳說，吸引了不少墨客與騷人來此漫遊賦詩，尋覓仙境。楊萬里、朱熹等歷代文學家爲此寫下的“餘干溯源至安仁”、“安仁曉行”等著名詩篇，勾勒出千年前的錦江羣峯俊秀，碧水波清，山川靈秀，水路通達，船帆點點，商賈如雲的繁榮景象。錦江文化源遠流長，歷史上好學之風盛行，明清兩代興辦的諸多書院，給這座千年歷史古城譜上了濃厚的文化古韻。全省11個地市均通行高速公路，高速公路通車裏程已進入全國前十。2011年，研究生教育在校研究生2.4萬人，普通高校在校生82.9萬人；普通高中、初中、小學在校生分別達78.3萬人、200.9萬人和434.0萬人；特殊教育在校生2.3萬人；幼兒園9431所，在園幼兒145.5萬人。高等教育毛入學率27.5%，比上年提高2.0個百分點；高中階段毛入學率77.5%，提高1.5個百分點；初中適齡人口入學率98.3%；小學適齡兒童入學率99.8%。江西省境內，林立着南昌大學在內的衆多高校。其中，位於省會南昌市的南昌大學是中國“211工程”重點建設高校，中國教育部批准設立研究生院的重點大學，是江西省綜合實力第一的高等學府。其餘著名高校有：江西師範大學、江西財經大學、江西農業大學、華東交通大學、東華理工大學、江西理工大學、南昌航空大學、井岡山大學等。
教育	教育教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。廣義的教育則包含社會待人處事的方方面面，例如家教、禮儀等文明與社會的教育。在學校教育中，教師直接向學生教授一系列課程，包括閱讀、寫作、數學、科學、歷史等。與之相對地，職業教育中只教授單一的職業技能。除此之外，人們還可以從其他渠道獲得非正式的教育，如博物館、圖書館、互聯網，以及生活中的經驗。其他一些新的教育方式也逐漸出現。迄今，受教育權已被認爲是一項基本人權，1952年發表的《歐洲人權公約》和聯合國1966年發表的《經濟、社會及文化權利國際公約》均承認此項權利。教育過程開始於出生並持續終身已被廣泛接受。有些人甚至相信教育可以開始得更早，一些父母讓子宮裏的胎兒聽音樂和故事，希望對孩子發展產生影響。“教育”一詞的英文-{zh-hans:詞彙;zh-hant:字彙;}- educate或education來源於拉丁語"ēducātiō"，意思是“引出”。教育具有多方面功能： 此外，社會根據受教育程度選拔人才；人通過受教育實現社會地位的變遷。教育伴隨着人類社會的產生而產生，隨着社會的發展而發展，與人類社會共始終。對教育的定義，各國學者認識不同。如美國的杜威說：“教育即生活。”英國的斯賓塞說：“教育爲未來生活之準備。”又或更具體地把學校教育也視爲啓蒙，爲公民參與民主選舉作準備（Michelli & Keiser, 2005）。中文裏的“教育”二字都是會意字，“教”字從攴()從孝，攴是形部，孝是形部亦兼聲部。“攴”的篆體字形是用手持杖或執鞭。“育”字在甲骨文字形裏像婦女生孩子。上爲“母”字及頭上的裝飾，下爲倒着的“子”字。從漢字造字之初就說明了，教育是一種強制性、引導性，使人們符合社會規範的作爲。教學體系囊括了一種遵循或者根據日程表而制定的程序化教學，它通常在教育體系設立之始，即確立一定的預設目的。教育體系通常根據受教育人的心智年齡職業有關，也和性別、宗教等而產生不同類型。在正規教育中，課程是指某所學校或大學所提供的一系列系統的、完整的課程和內容安排。受教育人通過完成一定的課程而實行一定的社會目的，比如孩子經過教育能夠訓練爲一名成熟的人。課程是規範式或相對隨意的，通常基於更詳細的教學大綱，包括某些需要掌握的話題和知識點，以及取得某一級別所需要的成績或標準。一個學科通常是指某一類教授的知識，或者是通過大學教育或者其他方法。某一學科通常包括一些子學科或分支，其區分往往非常嚴謹，比如自然科學類、數學類、計算機科學、社會科學、人類科學和應用型科學等。在一些國家的中學教育中，往往教育單位甚至提供一些符合大學標準的課程作爲選修，比如音樂、舞蹈或歌劇。學前教育是指提供未滿學齡的孩子進行教育的學校或機構，通常是幼教學校爲主。學前教育可以提供一個孩子儘早接觸競爭性社會和教育環境的機會。孩子通過學前教育進行學習一些字母、數字、顏色與繪畫等訓練，往往在開始規範式教育時，領先於同齡的、未受過學前教育的孩子。但真正的學前教育，應當是提供以孩子爲中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潛力等。初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說，初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時，這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計，全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育，而且這一比率呈上升趨勢。在其“全民教育”的工程下，大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中，比如：大韓民國和中華人民共和國等，初等教育被規定爲義務性教育。提供此類初等教育的機構被廣泛稱之爲“小學”，在一些國家中，初等教育學校還會再分爲幼兒園和小學。在大多數現代教育體系國家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育、向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下，從事中等教育的機構包括普通中學、初級中學、高級中學、職業學校等。這一區別也因國別不同而有所區分，通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國、加拿大和澳大利亞的教育體系中，中等教育和初等教育通常合稱“K-12”。中等教育的目的是提供通識教育，去幫助受教育者爲高等教育奠定基礎，或者向某一專業進行有目的的培養。中等教育在美國1910年方纔興起，很大程度上受到當時經濟的提升與工廠對技能工人的要求。爲滿足此類工作崗位的需求，各地紛紛建立中學，其教學大綱往往聚焦於工作技能的培訓，以幫助他們更好地升任白領工人或技術性藍領工人的工作要求。這對僱傭者和受僱傭者都帶來了益處，它幫助受僱傭者提高效率，並降低僱傭者的成本。而在歐洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相應而生。中國隨着清朝末期的學制改革（廢除科舉等），也相應引進了中等教育理念。在一些國家中，中等教育仍然被視爲強制性的義務教育，儘管其受到了自主學習等教育理念的衝擊。專科教育是指一類爲某一需求或領域提供直接或專業性的培訓教育，例如電腦專科學校。專科教育通常與培訓、實習等相伴，其課程通常包括手工藝、農學、機械工程、藥物、建築、計算機或藝術等，以培養適應不同市場的人才。隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。一些家長會爲子女選擇非主流學校提供的另類教育，如民主學校。一些政府視在學校接受教育爲義務教育的唯一合法模式，但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。在1994年，柏林自由大學的Dieter Lenzen稱：教育可以說是從幾百年前開始，也可以說是從十八世紀七十年代末（德國哈雷大學於十八世紀七十年代晚期開始設立教育學主任）開始的，同時Lenzen也認爲做爲一種科學的教育學是很難和在此之前已經存在多年的傳統教育區別開來。在西方，教育的起源受到宗教組織的巨大影響：神父們認識到教育的重要性，建立起學校體系。在歐洲，許多最初的大學都有天主教背景。蘇格蘭宗教改革之後建立了新的國立蘇格蘭教會。中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成爲中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試製度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，蘇軾在《謝範舍人啓》中說當時“釋耒耜而執筆硯者，十室而九”。《輿地紀勝》記錄宋代福建南劍州農村“家樂教子，五步一塾，十步一庠，朝誦暮弦，洋洋盈耳”。南宋時“都城內外，有文武兩學，宗學、京學、縣學之外，其餘鄉校、家塾、舍觀、書會，每一里巷須一二所。弘誦之聲，往往相聞”。葉適說：“今吳、越、閩、蜀，家能著書，人知挾冊。”直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。日本教育的起源與宗教密切相關。學校是培養想要研究佛教成爲僧侶的年輕人的廟宇。後來，想要學習的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意爲廟宇小屋），學習如何讀寫日文。印度的制度化教育已有很長的歷史。在過去幾十年中，未受任何學校教育的文盲人口的百分比下降了。從1960年的36%下降到2000年的25%。在發展中國家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在發達國家，文盲也從6％下降到1％，未受學校教育者從5％下降到2％。私人組織，如耶穌基督後期聖徒教會，正在努力通過Perpetual教育基金使發展中國家的個人得到更多接受教育的機會。學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。家長參與兒童的教育性發展是必要的。教育之目的，乃免除無知。包括啓迪人類理性、充實精神生活、傳遞文明、達成自我實現。聯合國《兒童權利公約》第29條列明教育兒童的目的應是：
巴斯克語	巴斯克語巴斯克語（），是一種使用於巴斯克地區（西班牙東北部的巴斯克和納瓦拉兩個自治州，以及法國西南部）的孤立語言。該語言在西班牙語稱作，在法語稱作，而巴斯克語裏則稱爲或。巴斯克語的起源與系屬爭議很大。作爲西歐唯一的孤立語言，巴斯克語與現存的任何語言沒有發生學關係。巴斯克人的祖先可能是歐洲遠古時代的居民（克羅馬儂人）。巴斯克語的由來到目前仍然是個謎，有些人認爲這種語言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人類學家和語言學者認爲它本來就誕生在伊比利亞半島，是已消亡的伊比利亞語系的最後火種。儘管如此，大部分學者將巴斯克語歸類爲孤立語言，並認爲在羅馬人將拉丁語帶到伊比利亞半島時，這種古老的語言已經在那裏使用了很久（有一點比較肯定，巴斯克人比其他歐洲民族更早在歐洲定居）。有部份語言學家認爲巴斯克語源於石器時代，理由是該語言中的斧頭（aizkora）和石頭（haitz）詞根相同。在法國西南部阿基坦使用的語言（阿基坦語）的拉丁註解中，找到了一些與原始巴斯克語的同源詞，如在現代巴斯克語中分別解作女子和男人的“”和“”，在阿基坦語的標音被寫作“”和“”。而語言學者曾嘗試把巴斯克語與伊比利亞語、格魯吉亞語、高加索諸語言如車臣語，或嘗試設立德內-高加索語系或獨立成爲單獨的瓦斯科尼亞語系，以使巴斯克語與其他語言聯繫起來。但這些假設還未有得到大多數人的認同。直至2017年數據，約有70萬人正在使用巴斯克語，佔巴斯克地區人口的35%。巴斯克語也曾是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻擊的目標。在弗朗哥統治期間（1939-1975 年），他強行推廣西班牙語，禁止使用包括巴斯克語在內的其他語言。現代巴斯克語使用拉丁字母書寫。但根據考古出土的文物，可找到羅馬化之前使用伊比利字母銘刻在器皿上的巴斯克語，而在納瓦拉則有中世紀使用阿拉伯字母書寫巴斯克語的紀錄。巴斯克語字母如下：巴斯克語在外來詞中才有使用。它們並不計在上述的字母表中。另外，古舊的巴斯克語文字紀錄還包括以下六個字母：，而後三個字母現時仍未被Unicode收錄。由於和鄰近地區人們交流的關係，巴斯克語在一定程度上受到拉丁語、西班牙語、法語甚至阿拉伯語的影響，從它們當中借了些詞彙。相對的，也向周邊的語言輸出詞彙。巴斯克語大量使用格變化，以及複雜的動詞變化。而這樣的語言特性在臨近地區只有巴斯克語和有些高加索語言才具備。根據Louis-Lucien Bonaparte的分類，巴斯克語可以區別出八種方言，但並不與行政轄區重合。現時在學校教育中使用規範化的「標準巴斯克語」（）則是以吉普斯夸省的方言爲基礎。巴斯克語在西班牙的巴斯克自治區、納瓦拉自治區具有官方語言地位。由於兩地的差異，使得法律稱呼巴斯克語的方法有別，前者稱，後者稱。
阿基米德	阿基米德阿基米德（；），希臘化時代的數學家、物理學家、發明家、工程師、天文學家。出生於西西里島的錫拉庫扎，據說他在亞歷山卓求學時期，發明了阿基米德式螺旋抽水機，今天的埃及仍在使用。第二次布匿戰爭時，羅馬大軍圍攻錫拉庫扎，阿基米德死於羅馬士兵之手。阿基米德對數學和物理學的影響極爲深遠，被視爲古希臘最傑出的科學家。美國數學史學家E.T.貝爾在其《數學大師(Men of Mathematics)》一書中將阿基米德與牛頓和高斯並列爲有史以來最偉大的三位數學家。阿基米德於出生於意大利南部海岸的港口城市錫拉庫扎，當時是大希臘的自治殖民地。其生日是根據歷史學家的阿基米德活了75歲的說法推算的。 依照阿基米德的《》，阿基米德之父名爲菲迪亞斯（希臘文：Φειδίας，Pheidias），是一個天文學家，除此之外我們對其一無所知。 普魯塔克於《名人傳》中寫道，阿基米德與錫拉庫扎的統治者希倫二世有血緣關係。其友赫拉克利特（Heracleides）爲阿基米德撰寫的傳記已經失傳，使他生活點滴成爲謎團。 我們無從得知他是否結婚，或育有後代。他在年輕時可能曾在古埃及亞歷山大港學習，科農和埃拉託斯特尼是他的同輩。他把科農稱作是他的朋友，他在另兩本著作《》和《》之引言裏提到了埃拉託斯特尼。，阿基米德死於第二次布匿戰爭中，當時馬克盧斯將軍領導的羅馬軍隊在歷時兩年攻城戰後下佔領了錫拉庫扎城。根據來自普魯塔克的知名說法：當城市被佔領時，阿基米德還在思考一個問題。一名羅馬士兵要求他去面見馬克盧斯將軍。他拒絕了，說要完成這個難題。士兵憤怒難當，揮劍殺死了阿基米德。關於阿基米德之死，普魯塔克的一個說法認爲他在嘗試向羅馬士兵投降的時候死亡。按照這個故事，阿基米德當時攜帶着數學儀器，士兵以爲是什麼貴重物件，因而殺了他。依記載，馬克盧斯將軍對阿基米德之死感到很生氣，他認爲阿基米德是重要的科學家並下令不得傷害他。馬克盧斯曾稱阿基米德爲“幾何學的巨人”。相傳阿基米德的遺言是“別打擾我的圓圈”，指當時他被羅馬士兵打擾時正在研究的數學畫圖法中的圓圈。在拉丁語中常作“”，但沒有確鑿證據表明阿基米德確實說了這些話，這在普魯塔克的說法中也沒有出現。公元1世紀，瓦萊裏烏斯·馬克西姆斯在《難忘的事蹟名言》（英："Memorable Doings and Sayings"）中記載爲：“...sed protecto manibus puluere 'noli' inquit, 'obsecro, istum disturbare'”（“……以雙手保護着沙塵，說：‘求你了，別打擾它！’”）。這句話對應的純正希臘語版本是"μὴ μου τοὺς κύκλους τάραττε!" （拉丁文轉寫：Mē mou tous kuklous taratte!）。阿基米德之墓上着其最喜愛的數學證明的雕塑，包括高度、直徑相同的球面和圓柱體。他曾證明球面的表面積是圓柱體表面積（含底面）的2/3。公元前75年，阿基米德死後137年，羅馬演說家西塞羅在西西里擔任財務官（拉丁：quaestor）。他聽說了阿基米德之墓的故事，但當地沒有人能告訴他其之具體位置。最終，他在錫拉庫扎的阿格里真託之門附近尋到其墓，無人照料，灌木叢生。西塞羅打掃了其墓，得以閱覽其上鐫刻的碑文和雕刻。1960年前期，錫拉庫扎當地麗景酒店曾發現一座墳墓，據稱屬於阿基米德，但沒有任何證據可以表明這一點。如今，無人知曉其墓地的具體位置。“阿基米德傳”的標準版本，在他死後許久才由古羅馬歷史學家寫就。錫拉庫扎攻城由波利比烏斯在記於其《通史》（英文：“Universal History”）中，大約在阿基米德死後70年寫就，此後被普魯塔克和蒂託·李維引用。此文主要着墨與其爲保衛城市所建的“戰爭機器”，未有詳述阿基米德爲人。七巧板的圖形遊戲，研究以十四片碎片組成正方形的所有拼法（一共17152種方法，並可分成536個大類），成爲組合學最早的開端。當阿基米德經常被視爲一個機械裝置的工程師時，他也做了有關於數學領域的貢獻。普魯塔克寫道：「他將他全部的情感和野心完全的投注在那些單純的猜測裏頭，而在那裏可能不需要有庸俗的生活。」阿基米德使用無窮小量的數學分析方式，類似現在的微積分。通過反證法，他甚至可以讓問題的答案達到任意精確度，同時也給出答案所在的範圍。這種技術被稱爲窮舉法，並且他使用這種方法計算出了圓周率的近似值。他做出圓的外接多邊型和內接多邊型。隨著多邊形的邊數增加，將會越來越接近圓。阿基米德將歐幾里得提出的趨近觀念作了有效的運用，他提出圓內接多邊形和相似圓外切多邊形，當邊數足夠大時，兩多邊形的周長便一個由上，一個由下的趨近於圓周長。他先用六邊形，以後逐次加倍邊數，到了九十六邊形，阿基米德計算出其面積，並且指出圓周率的值:formula_1 <Π < formula_2；:也就是 formula_3他還證明了圓面積等於圓周率乘以半徑的平方。在"球體和圓柱的研究"中，阿基米德假設，一個任意的數在自加足夠多的次數之後，會大於任意一個給定的數。這被稱爲實數的阿基米德性質。另外他算出球的表面積是其內接最大圓面積的四倍。而他導出圓柱內切球體的體積是圓柱體積的三分之二，這個定理就刻在他的墓碑上。在其著作"圓的測量"中，阿基米德給出了3的平方根的近似值，介於265 ⁄ 153 (約爲1.7320261)和1351 ⁄ 780 (約爲1.7320512)之間。其實際值大約爲1.7320508，這是一個非常準確的近似值。他直接給出了結果卻沒有給出任何計算方法的解釋。由此，約翰·沃利斯作出如下評價：「這就像是故意的，似乎阿基米德已經決定不向後人們透露他的算法的祕密，只是強迫他們接受他的結果。」阿基米德是第一位講科學的工程師，在他的研究中，使用歐幾里得的方法，先假設，再得到結果，他不斷地尋求一般性的原則用於特殊的工程上。他的作品始終融合數學和物理，因此阿基米德成爲物理學之父。他應用槓桿原理於戰爭，保衛西拉斯鳩的事蹟是家喻戶曉的。而他也以同一原理導出部分球體的體積、迴轉體的體積（橢球、迴轉拋物面、迴轉雙曲面），此外，他也討論阿基米德螺線（例如：蒼蠅由等速旋轉的唱盤中心向外走去所留下的軌跡），圓、球體、圓柱的相關原理，成就斐然。在天文學方面，阿基米德曾運用水力製作一座天象儀，球面上有日、月、星辰和五大行星，根據記載，這個天象儀不但運行精確，連何時會發生月食、日食都能加以預測。晚年的阿基米德開始懷疑地球中心學說(地心說)，並猜想地球有可能繞太陽轉動，這個觀念一直到哥白尼時代才被人們提出來討論。雖然槓桿原理不是阿基米德發現的，但是他在他的"衛面平衡"研究中解釋了其工作原理。以亞里士多德的追隨者爲主的逍遙學派學校中曾出現過更早的關於槓桿的描述，也有說是阿爾庫塔斯。根據帕普斯所述，阿基米德關於槓桿的研究曾引出過其非常著名的一句話：「給我一個支點，我可以舉起整個地球。」(其實要加上一根杆子)普魯塔克曾描述過阿基米德是如何設計滑輪機構的，該機構可以讓水手們利用槓桿原理提起那些過重的無法單憑人力搬運的物品。阿基米德也被認爲曾改進過投射器的威力和準確度，並且發明了在第一次迦太基戰爭中使用的計程器。這個計程器是一種車輛的形式，在每行駛過一定距離後車上的齒輪機構就會向特定容器中投入一個球。西塞羅在他的對話錄《》中曾大致提到過阿基米德，這部對話錄描述了一段發生在公元前129年的虛構的談話。公元前212年，據說在佔領敘拉古之後，馬庫斯·克勞狄斯·馬塞勒斯將軍將兩部用於天文學的機械裝置帶回了羅馬，這兩部裝置顯示了太陽，月亮和五個行星的運動。西塞羅還提到了由泰勒斯和歐多克索斯設計的類似裝置。對話錄表明，馬塞勒斯將其中一部機器據爲已有，另外一部則捐贈給了羅馬的功德廟。馬塞勒斯持有的那一部後來被公開展示，據西塞羅說，加勒斯向演示的過程被後者記錄如下：這是一段關於天象儀或是太陽系儀的描述。帕普斯曾說過，阿基米德有一些手稿（現已丟失）被命名爲“球體制造”，其中有關於此類機械裝置的製造方法。在這方面的現代研究主要集中在安提基特拉機械上，這是另外一個可能出於相同目的而設計的古代機械。製造這類機械需要極其尖端的差動齒輪知識和技術。這曾一度被認爲已經超出了古代的技術能力範疇，但1902年發現的安提基特拉機械可以證明早在古希臘這類裝置就已經出現了。國王請金匠用純金打造了一頂純金王冠，做好了以後，國王懷疑金匠造假摻了「銀」在裏面，但是又不能把王冠毀壞來鑑定。阿基米德想了好久，一直沒有好方法，喫不下飯也睡不好覺。有一天，他在洗澡的時候發現，當他坐在浴盆裏時水位上升了，這使得他想到了：「上升了的水位正好應該等於王冠的體積，所以只要拿與王冠等重量的金子，放到水裏，測出它的體積，看看它的體積是否與王冠的體積相同，如果王冠體積更大，這就表示其中造了假，摻了銀。」阿基米德想到這裏，不禁高興的從浴盆跳了出來，裸體跑了出去，邊跑還邊喊著「εύρηκα！（我發現了！）」果然經過證明之後，王冠中確實含有其他雜質，阿基米德成功的揭穿了金匠的詭計，國王對他當然是更加的信服了。後來阿基米德將這個發現進一步總結出浮力理論，爲浮體學建立了基本的定理，並寫在他的《浮體論》著作裏，也就是：物體在流體中所受的浮力，等於物體所排開的流體的重量。阿基米德對於機械的研究源自於他在亞歷山卓城求學時期。有一天阿基米德在久旱的尼羅河邊散步，看到農民提水澆地相當費力，經過思考之後他發明了一種利用螺旋作用在水管裏旋轉而把水吸上來的工具，後世的人叫它做「阿基米德螺旋提水器」，埃及一直到二千年後的現在，還有人使用這種器械。這個工具成了後來螺旋推進器的先祖。當時的歐洲，在工程和日常生活中，經常使用一些簡單機械，譬如螺絲、滑車、槓桿、齒輪等，阿基米德花了許多時間去研究，發現了「槓桿原理」和「力矩」的觀念，對於經常使用工具製作機械的阿基米德而言，將理論運用到實際的生活上是輕而易舉的。他曾說只要給他一個支點，他就可以舉起整個地球（當然這只是比喻，因爲太空沒有重力）。剛好此時國王希倫二世遇到了一個棘手的問題：他替埃及托勒密王造了一艘船，但因爲船太大太重，無法放進海里，國王就對阿基米德說：「你連地球都舉得起來，把一艘船放進海里應該很容易吧？」於是阿基米德迅速地巧妙組合各種機械，造出一架機具。在一切準備妥當後，將牽引機的繩子交給國王，國王輕輕一拉，大船果然移動下水，國王不得不爲阿基米德的天才所懾服。從這個歷史故事我們可以知道，阿基米德可能是當時全世界對於機械的原理與運用，瞭解最透徹的人。a. In the preface to "On Spirals" addressed to Dositheus of Pelusium, Archimedes says that "many years have elapsed since Conon's death." Conon of Samos lived , suggesting that Archimedes may have been an older man when writing some of his works.b. The treatises by Archimedes known to exist only through references in the works of other authors are: "On Sphere-Making" and a work on polyhedra mentioned by Pappus of Alexandria; "Catoptrica", a work on optics mentioned by Theon of Alexandria; "Principles", addressed to Zeuxippus and explaining the number system used in "The Sand Reckoner"; "On Balances and Levers"; "On Centers of Gravity"; "On the Calendar". Of the surviving works by Archimedes, T. L. Heath offers the following suggestion as to the order in which they were written: "On the Equilibrium of Planes I", "The Quadrature of the Parabola", "On the Equilibrium of Planes II", "On the Sphere and the Cylinder I, II", "On Spirals", "On Conoids and Spheroids", "On Floating Bodies I, II", "On the Measurement of a Circle", "The Sand Reckoner".c. Boyer, Carl Benjamin "A History of Mathematics" (1991) "Arabic scholars inform us that the familiar area formula for a triangle in terms of its three sides, usually known as Heron's formula — "k" = , where "s" is the semiperimeter — was known to Archimedes several centuries before Heron lived. Arabic scholars also attribute to Archimedes the 'theorem on the broken chord' ... Archimedes is reported by the Arabs to have given several proofs of the theorem."d. "It was usual to smear the seams or even the whole hull with pitch or with pitch and wax". In Νεκρικοὶ Διάλογοι ("Dialogues of the Dead"), Lucian refers to coating the seams of a skiff with wax, a reference to pitch (tar) or wax.
遼寧省	遼寧省遼寧省，簡稱遼，舊稱奉天省，中國的一個省，省會位於瀋陽市。是中國東北經濟區和環渤海經濟區的重要結合部。遼寧省東北與吉林省接壤，西北與內蒙古自治區爲鄰，西南與河北省毗連，東南以鴨綠江爲界河與朝鮮隔江相望，南臨黃海和渤海。遼寧在自古以來便是東北地區通往關內、關外的軍事要隘，也是將東北地區聯繫內蒙古通向歐亞國家爲交通上所必經之要道。營口出土的金牛山文化表明早在28萬年前，遼寧省就有人類在此活動。遼寧在夏商時期爲幽州之地，在春秋戰國時期爲燕地。秦始皇統一六國之後，又在此地建立了遼東、遼西、右北平郡。西漢時隸屬於幽州，增設玄菟郡。東漢增設遼東屬國。三國時襄平城公孫延家族鎮守遼寧和朝鮮半島。經過公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的經營遼東，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，遼東王公孫家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宮降服，納入魏國直屬版圖。西晉屬於平州。東晉時，晉朝官方宣稱被營州所管轄，而實際上五胡亂華後相繼存在了前趙，後趙，前燕，前秦，後燕，北燕等政權管轄。在北魏統一北方（除了遼東以北）前比較有影響力的大國有前燕，前秦，其中前燕定都龍城（今遼寧省朝陽市）,龍城相繼成爲後燕，北燕的首都，後成爲北魏的重要軍事重鎮。337年，鮮卑人慕容廆子慕容皝於大棘城（今遼寧義縣西北）稱燕王，建燕國，史稱前燕。342年遷都龍城，東破遼寧東部的高句麗，鮮卑宇文部及夫餘。前燕成爲當時一個重要的國家，與前秦，東晉鼎足三分。397年　魏鮮卑人拓跋圭攻擊後燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容寶逃往龍城。409年，原後燕將領漢人馮跋自稱燕天王，仍以燕爲國號，都龍城，史稱北燕。436年四月，北魏大軍又攻龍城。五月，馮弘在高句麗軍保護下率龍城百姓東渡遼水，奔高句麗。北魏軍入佔龍城，北燕亡。404年，遼東被高句麗所據。隋朝爲遼東郡、柳城郡、燕郡。唐朝屬河北道。貞觀十七年（643年），高句麗與百濟聯合攻打唐的友邦新羅，新羅請唐援。唐太宗便以此下令攻打遼東。貞觀十九年（645年），李勣率軍從陸路，張亮率舟師從水路，兵分兩路進攻高句麗，唐太宗親自到遼東前線督戰。唐軍攻下遼東城後，接着攻打安市城（今遼寧海城），自六月二日至九月十八，歷時三月沒有攻下。唐高宗時期，668年高句麗被唐朝滅後，唐分其境爲九都督府、四十二州、一百縣，並於平壤設安東都護府以統之，任命右威衛大將軍薛仁貴爲檢校安東都護，領兵二萬鎮守其地，試圖控制朝鮮半島。但遭到了統一新羅的反擊。新羅擁立投降的淵淨土的兒子安勝爲高句麗王（史稱報德王），賞賜金姓。並協助高句麗移民策動叛亂。經過數年的反唐戰爭， 新羅最終控制朝鮮半島大同江以南地區。大同江以北則由唐和後來崛起的渤海國佔據。唐玄宗天寶十四載十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范陽、平盧、河東三節度使的安祿山在范陽起兵，史稱安史之亂。五代時遼寧地漸漸被南下的契丹佔領，後唐後成爲遼朝的核心部分及發源地。北洋政府時期，控制當時奉天省的是奉系軍閥張作霖。1929年東北易幟後歸順南京國民政府。由於考量到「奉天」取自「奉天承運」，故而提出改名，並列出了五個候選名稱：遼東省、瀋陽省、安奉省、關東省、遼寧省。1929年2月5日，南京國民政府頒佈第91號訓令，取「遼河流域永遠安寧」之意，將「奉天省」改名爲「遼寧省」，自3月1日起實行。同年4月，在簽發「司令長官諮爲本省改遼寧二字」爲題的公文中，東北邊防司令長官張學良寫道：「東北邊防軍司令長官公署爲諮復事，案准政府諮開查本省改名遼寧業經通令佈告在案。」此爲遼寧得名的開始，但當時民間仍習慣稱「奉天省」。當時該省的行政劃分如下：1931年，九一八事變爆發，全省數日內淪陷。次年3月1日，日本扶植的僞滿洲國成立。本省分爲安東省，奉天省，錦州省三省。僞滿洲國成立後，日本向僞滿洲國租借關東州。1937年日滿達成了新租借協議，將滿鐵附屬地行政權交給僞滿洲國，但仍保留關東州於名義上獨立的僞滿洲國之外，直至1945年二戰結束日本投降後改回遼寧省。1945年9月東北地區分爲九省後，本省的行政劃分變爲遼寧（省會瀋陽）、遼北（省會遼源）。遼寧全省四市二十二縣：瀋陽市於1947年6月升直轄市。大連、瀋陽二市爲直轄市，直隸行政院；中共中央東北局於1946年5月5日決定，將中共遼北省委、遼北省政府（駐東豐）和中共通化省委、通化行署的轄區，以及清源、興京、撫順、鐵嶺部分地方，劃爲新的遼寧省轄區，在梅河口成立中共遼寧省分省委，隸屬於中共遼東省委（即南滿分局）；1946年5月16日成立遼寧省政府。駐地先後由梅河口遷至通化、臨江，1947年6月又遷回梅河口。1948年7月遼寧省政府與遼南行署合併，轄區劃歸遼北省和安東省。遼寧省政府主席張學思。下轄：地理座標位於東經118°53′至125°46′北緯38°43′至43°36′之間，東西之間寬約550KM，南北之間寬約550KM。遼寧省的陸地面積大約是14萬平方公里，佔中國陸地面積的1.5％。陸地面積的59.8％是山地，佔8.72萬平方公里，平地面積爲4.87萬平方公里，佔33.4％，水域面積1萬平方公里，佔總面積的6.8％，其餘爲海域，其中黃海面積爲7.19萬平方公里；渤海面積爲7.83萬平方公里。海岸線東起丹東市的鴨綠江入海口，西至山海關的老龍頭，全長爲2178公里，佔中國海岸線總長的12％。近海分佈着506個大小島嶼，總面積爲187.7平方公里。本省地勢大體爲北高南低，從陸地向海洋傾斜；山地丘陵分列於東西兩側，向中部平原傾斜。地貌劃分爲三大區：1.東部山地丘陵區。此爲長白山脈向西南之延伸部分。東部地區以沈丹鐵路爲界劃分爲東北部低山地區和遼東半島丘陵區，面積約6.7萬平方公里，佔全省面積的46%。東北部低山區，此爲長白山支脈吉林哈達嶺和龍崗山之延續部分，由南北兩列平行的山地組成，海拔500～800米，最高山峯海拔1300米以上，爲本省最高點。遼東半島丘陵區，以千山山脈爲骨幹，北起本溪連山關，南至旅順老鐵山，長約340公里，構成遼東半島的脊樑，山峯大都在海拔500米以下。區內地形破碎，山丘直通海濱，海岸曲折，港灣很多，島嶼棋佈，平原狹小，河流短促。2.西部山地丘陵區。由東北向西南走向的努魯兒虎山、松嶺、黑山、醫巫閭山組成。山間形成河谷地帶，大、小淩河發源地並流經於此，山勢從北向南由海拔1000米向300米丘陵過渡，北部與內蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狹長平原，與渤海相連，其間爲遼西走廊。西部山地丘陵面積約爲4.2萬平方公里，佔全省面積29%。3.中部平原。由遼河及其30餘條支流沖積而成遼河平原，面積爲3.7萬平方公里，佔全省面積25%。地勢從東北向西南由海拔250米向遼東灣逐漸傾斜。遼北低丘區與內蒙古接壤處有沙丘分佈，遼南平原至遼東灣沿岸地勢平坦，土壤肥沃，另有大面積沼澤窪地、漫灘和許多牛軛湖。本省境內有大小河流390多條，總長約16萬公里。主要有遼河、渾河、大淩河、太子河、繞陽河以及中華人民共和國，朝鮮民主主義人民共和國兩國共有的界河鴨綠江等，形成本省的主要水系。境內大部分河流自東、西、北三個方向往中南部彙集注入渤海。本省有多個大型水庫，較爲著名的有撫順大夥房水庫、遼陽參窩水庫、鐵嶺清河水庫等。本省海域廣闊，遼東半島的東側臨黃海，西側環渤海，是中國水溫最低，緯度最高的海域。海域面積15萬平方公里，沿海灘塗26.8萬公頃。陸地海岸線東起鴨綠江江口、西至山海關老龍頭。本省近海島嶼506個,面積1921平方公里，佔中國海洋島嶼總面積的 0.24%，島岸線全長628公里，佔中國島嶼岸線總長的5%。主要島嶼計有大長山島、小長山島、石城島、大鹿島、菊花島、大小筆架山、長興島、蛇島等。全省森林面積418.5萬公頃，森林覆蓋率爲28.7％.本省地處中緯度的南半部，屬溫帶大陸性季風氣候。日照豐富，雨熱同季，四季分明。陽光輻射年總量100-200卡/平方釐米，年日照時數2100-2600小時，全省各地年平均氣溫爲5.2℃～11.7℃。其中，最高爲大連，最低爲西豐。極端最高氣溫43.3℃（2000年7月14日，朝陽），極端最低氣溫-43.4℃（2001年1月13日，西豐）。與常年相比，全省各地平均氣溫正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季氣溫偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,時間，空間分佈不均，全年平均無霜期130-200天，由西北向東南逐漸增多。年日照時數全省各地在2120～2861小時之間,其中朝陽地區最多爲2861小時，丹東地區最少爲2120小時。春季大部地區日照不足;夏季前期不足,後期偏多;秋季大部地區偏多；冬季光照明顯不足。各轄市氣候數據請參閱該條目，以下爲省會氣候：現轄2個副省級市，12個地級市，以及59市轄區，16縣級市，17縣，8自治縣。2017年，遼寧省有人口4369萬人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增長率-0.044%。城鎮人口占67.5%，鄉村人口占32.5%。近年來，遼寧省面臨人口減少、流失的問題。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增長率除了2014年正增長外，其它年份均爲負數。截至2017年年末，0～15歲（含不滿16週歲）人口484.3萬人，佔常住人口的比重爲11.09%；16～59歲（含不滿60週歲）人口2886.2萬人，佔66.06%；60週歲及以上人口998.4萬人，佔22.85%，其中65週歲及以上人口626.8萬人，佔14.35%。。2014年，遼寧省人類發展指數（HDI）爲0.798，居中國（大陸）省級行政區第六位。遼寧是一個多民族的省份。遼寧省總人口中，漢族人口爲3511萬（佔84％），少數民族人口爲678萬（佔16％）。在遼寧省人口超過10萬的少數民族有：滿族（539萬，是全國滿族人口最多的省份）、蒙古族（70萬）、回族（26萬）、朝鮮族（24萬）、和錫伯族（13萬）。由於各民族長期生活在一起，形成了大雜居小聚居的特點。早在1950年代就建立的阜新和喀左兩個蒙古族自治縣，而在改革開放之後又建立了新賓、清原等8個滿族自治縣。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的羣體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林佔0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。本省有各種植物161科2200餘種，具有經濟價值的1300種以上。藥用類830多種，如人蔘、細辛、五味子、黨蔘、天麻等；野果、澱粉釀造類70餘種，如山葡萄、獼猴桃、山裏紅、山梨等；芳香油類89種，如月見草、藿香、薄荷、薔薇等；油脂類149種，如松子、蒼耳等，還有野菜類、染料類、纖維類等。本省動物種類繁多，有兩棲、哺乳、爬行、鳥類動物7綱62目210科492屬827種。其中有國家一類保護動物6種，二類保護動物68種，三類保護動物107種。具有科學價值和經濟意義的動物有白鸛、丹頂鶴、蝮蛇、爪鯢、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鳥類400餘種，佔全國鳥類種類的31％。本省礦產資源豐富，大體齊全配套。己探明儲量居全國前列的礦種有鐵、錳、石油、天然氣、油頁岩、鉬、熔劑灰巖、滑石、菱鎂礦、硼礦、金剛石、玉石等，是全國黑色金屬、有色金屬、化工產品和石油礦產的生產基地。本省水產品種繁多，共３大類520餘種。第一類浮游生物107種，第二類底棲生物280餘種，第三類游泳類生物137種。淡水魚主要有青魚、鰱魚、鯉魚等。可供利用的海洋生物有魚類117種、蝦類20餘種、蟹類10餘種、貝類20餘種。海產品主要有大黃魚、小黃魚、帶魚、蛤、鮑魚、海蔘、對蝦、海蜇、扇貝、海帶等。2017年遼寧省生產總值23942.0億元，比上年增長4.2%。其中，第一產業增加值2182.1億元，增長3.6%；第二產業增加值9397.8億元，增長3.2%；第三產業增加值12362.1億元，增長5.0%。全年人均地區生產總值54745元，比上年增長4.3%。遼寧省工業的發展，開始於19世紀末。 遼寧省中部城市產業帶主要有：瀋陽的機械、電子、醫藥、化工、汽車、航空、紡織、輕工、石化，撫順、阜新的輕工、電力、石化、鋼鐵，遼陽的化纖，鞍山、本溪的鋼鐵、建材,紡織，鐵嶺的電力、煤炭等等。1929年5月，中國第一輛國產汽車“民生”牌75型載貨汽車於瀋陽民生工廠問世。這輛車採用65馬力6缸汽油發動機，液壓制動，裝載量爲1816千克，最高時速64千米。除少數重要部件委託國外依圖紙代制以外，其餘均爲自制。完成現價工業總產值1729億元，同比增長26.56%，佔規模以上工業總產值的比重爲28.5%，實現銷售收入1665億元，同比增長27.43%。磁懸浮軌道梁加工機牀生產線、大型電力變壓器等重大國產化裝備；機車、船舶、機牀、軸承、輸配電設備、大型石化設備、工業機器人等一批擁有自主知識產權的產品。船舶產量144.6萬噸，列全國第1位，汽車產量13萬輛，列全國第10位,金屬切削機牀5.6萬臺，全國第1位；發動機產量41.7萬臺，列全國第1位，其中柴油機產量21.8萬臺，汽油機產量19.9萬臺。( 2003年)完成現價工業總產值83億元，同比增長16.9%，佔規模以上工業總產值的比重爲1.4%，實現銷售收入84億元，比去年同期增長8.2%。Vc產量1.6萬噸，同比增長14%。(2003年)完成現價工業總產值639億元，同比增長16.65%，佔規模以上工業總產值的比重爲10.3%，實現銷售收入611億元，同比增長15.06%。啤酒產量149萬噸，列全國第5位；空調器壓縮機產量309.8萬臺，列全國第4位；鋼琴產量2.75萬架，列全國第4位；防盜門產量 70萬鏜，列全國第1位；塑料製造產量83萬噸，列全國第5位。( 2003年)完成現價工業總產值443億元，同比增長18.7%，佔規模以上工業總產值的比重爲7.3%，實現銷售收入完成406億元，同比增長16.1%。彩色電視機產量446萬臺，列全國第4位；微型計算機產量成178萬臺，列全國第4位；汽車音響產量328萬臺，全國第1位；激光視盤機（DVD）產量309萬臺，列全國第4位。(2003年)位於瀋陽的中航工業瀋陽飛機工業集團及其下屬的瀋陽飛機設計研究所，瀋陽飛機工業公司，瀋陽航空發動機研究所，瀋陽黎明航空發動機公司等是中國航空工業飛機設計和製造的搖籃。完成現價工業總產值190億元，比上年增長13.32%，佔規模以上工業總產值的比重爲3.1%，實現銷售收入 166億元, 比上年增長13.0%。化學纖維產量26.3萬噸，紗15.6萬噸，服裝20765.3萬件。(2003年)本省素有"鋼鐵大省"之稱,省內既有鞍鋼、本鋼等鋼鐵大廠,又有遍地開花的中小鋼廠。2004年9月東北三家企業跨地域重組,東北特鋼集團正式掛牌成立,完成現價工業總產值97億元，同比增長13.5%，佔規模以上工業總產值的比重爲1.6%，實現銷售收入82億元，比去年同期增長12.83%。煤產量5870萬噸，列全國第7位。(2003年)完成現價工業總產值1596.5億元，比上年增長11.4%，佔規模以上工業總產值的比重爲26.4%，實現銷售收入1611.6億元，比上年增長27.5%。原油產量1332.2萬噸，列全國第４位，原油加工量4446.5萬噸，列全國第１位，乙烯產量47.9萬噸，列全國第８位，化肥（折純）產量爲91.7萬噸，列全國第13位,輪胎產量787.1萬條，列全國第7位，塑料樹脂及共聚物產量117.4萬噸，列全國第6位。( 2003年)遼寧是一個農業強省，農業生產力發展水平在中國居領先地位。進入21世紀，遼寧農業繼續有所發展。2004年糧食總產量達1720萬噸，成爲歷史上僅次於1998年(1828.9萬噸)的第二個豐收年。遼寧省交通十分發達，已經形成了以鐵路爲骨幹，港口爲門戶，公路四通八達，民航、海上、內河相配套的綜合交通網。鐵路密度位居全國首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、錦承、魏塔、大鄭等鐵路幹、支線57條，以瀋陽、錦州爲樞紐向四周輻射。2001年開通秦沈客運專線，2012年12月開通哈大客運專線，2013年開通盤營客運專線，2015年開通沈丹客運專線和丹大城際鐵路，即將開通京沈客運專線，開通後，每個地級市都至少有一條高鐵通過。另外有瀋陽東塔機場、瀋陽於洪全勝機場、瀋陽新民農用機場、瀋陽蘇家屯紅寶山機場、瀋陽遼中機場、大連長海大長山島機場等。沈大高速公路北起瀋陽，南至大連，是全國第一條高速公路，2004年全線升級，成爲國內第一條雙向八車道高速公路。全線依次貫穿瀋陽、遼陽、鞍山、營口、大連五個工業大中城市，溝通大連港、營口港和鮁魚圈港，是東北地區重要的運輸動脈。沈丹高速公路北起瀋陽，南至丹東，全長222公里。主要港口有大連、營口、丹東、莊河、錦州、旅順羊頭窪，國家級有大連港、營口港（均位列全國十大港口）。高麗若光、張三丰、管寧、公孫度、公孫康、公孫淵、公孫瓚、徐榮、韓當、李密、安祿山、丁令威、李成梁、努爾哈赤、皇太極、多爾袞、順治帝、祖大壽、吳三桂、耿仲明、范文程、李希烈、孔有德、郭藥師、張作霖、張學良、盛世纔等。頗具水平的有瀋陽京劇院和大連京劇院，前者是國家十大重點京劇院團之一。“南麒北馬關外唐”，瀋陽唐派是京劇的重要流派。評劇在流傳過程中產生了一大批表演藝術家和衆多的表演流派，其中有3大流派韓、花、筱，都出自遼寧瀋陽，評劇表演藝術家韓少雲創立了韓派、花淑蘭創立了花派、筱俊亭創立了筱派。知名團體有遼寧民間藝術團。瀋陽有劉老根大舞臺。在中國相聲地圖上，瀋陽的位置僅次於北京及天津。於1970至1980年代，王志濤和楊振華在全國頗具影響。2006年的央視相聲大賽上，瀋陽的常佩業、賈承博又一舉奪魁。知名評書演員有袁闊成、劉蘭芳、田連元和單田芳等。在每年的央視春晚上，有大批來自或成名於本省的演員，如趙本山，黃宏，鞏漢林，潘長江，範偉，黃曉娟等。中國首艘航空母艦以遼寧省爲名──遼寧號航空母艦。全省共有9處國家重點風景名勝區、1處國家歷史文化名城、35處全國重點文物保護單位瀋陽故宮、福陵（東陵）、昭陵（北陵）、興城古城遼寧省全年九年義務教育按時完成率95.7%。高等教育毛入學率43.5%，高中階段教育毛入學率95.6%，初中畢業生升學率 93.4%，小學學齡兒童入學率99.98%。全年幼兒園在園幼兒86.2萬人。普通小學招生37萬人，在校生216.8萬人，畢業生37.7萬人。初中學校招生37.7萬人，在校生119.6萬人，畢業生43.6萬人。普通高中招生23.6萬人，在校生71.3萬人，畢業生23.4萬人。普通本專科招生26.4萬人，在校生90.2萬人，畢業生23.6萬人。研究生培養單位招生3.1萬人，在校生8.7萬人，畢業生2.4萬人。特殊教育在校生8935人。遼寧省的主要高等學校有：東北大學、大連理工大學、遼寧大學、大連海事大學、中國醫科大學、東北財經大學、瀋陽藥科大學、遼寧師範大學、大連民族大學、中國刑事警察學院、瀋陽音樂學院、魯迅美術學院、遼寧工程技術大學等。職業隊:
青海省	青海省青海省，簡稱青，爲中國一級行政區，位於青藏高原東北部。因境內有全中國最大的內陸鹹水湖─青海湖而得名，省會是西寧市。早在2萬年前青海就有人居住，商周時代形成了羌部落，史稱“西羌”。據商朝甲骨文記載，商高宗武丁出兵征伐西羌，佔領了青海東部大片地區。早在西周時期，就與中原地區發生了政治、經濟聯繫。並且與秦朝來往密切。到了漢初，又分裂成分爲先零、燒當、發羌、党項等部。古代青海東部屬於中原王朝統治，漢時曾設西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海貴南、貴德以及西寧和湟源等地，還設立護羌校尉。 兩晉時期，鮮卑慕容部的一支率所部1700戶從遼東前燕西遷，建立吐谷渾汗國，除了青海以外，還控制了甘肅一些地區，統治了青海足足300年。在吐谷渾帝國的南部還有佔據白蘭道數百年的丁零人和古羌族的國家白蘭國。隋朝時，隋煬帝西征伐吐谷渾，在大業五年（609年）擊潰吐谷渾，吐谷渾首領被生擒，從此隋朝控制了青海大部。唐朝時，吐蕃滅吐谷渾，佔領了青海地區。青海其他地區則屬古羌。11世紀初，青海東部擁立吐蕃普約後裔爲王，稱唃廝囉，號爲宗喀王，建都青唐（今西寧）。史稱青唐王國。12世紀初，北宋力量到達河湟地區，並將鄯州改爲西寧州，於是西寧名稱開始使用。13世紀初，成吉思汗率大軍經臨洮進佔西寧州，並在河州（今臨夏縣）設置元帥府，當時牧區推行土司制度。這時，在蒙古帝國的支持下，藏傳佛教在青海逐漸盛行起來，並建立了許多寺院。元朝時期，青海大部歸吐蕃等處宣慰司都元帥府管轄，隸屬於宣政院。青海蒙古族在明代由新疆遷來，其首領顧實汗，牧於青海湖周圍、柴達木盆地及黃河河曲一帶，勢頗強盛。17世紀，顧實汗控制青海，對西藏也有強大的影響。清朝政府派員冊封顧實汗爲遵行文義敏慧顧實汗，使顧實汗在青、藏的統治地位強化。清雍正帝平息顧實之孫和碩親王羅布藏丹津後，改西寧衛爲府，設西寧縣、碾伯縣和大通衛，屬甘肅省。青海地區由西寧辦事大臣直轄管理。這項措施爲後來青海建省鋪平了道路。清末時，回族商人馬海晏起兵反清，創立了馬家軍，後歸順清朝，海晏在庚子拳亂，八國聯軍襲來時爲了保護慈禧太后與光緒皇帝，憂勞而卒，朝廷廕襲馬海晏之子馬麒爲總兵。中華民國北洋政府時馬麒升任青海蒙番宣慰使，成爲軍閥，逐漸統治青海，馬麒死後，其子馬步芳勢力更是深入青海，期間青海省於1928年成立。馬家軍在青海統治了四十年，到1949年，隨後由中華人民共和國接管。青海位於青藏高原東北部，全省均屬高原範圍之內。地形複雜，地貌多樣。全省平均海拔3000多米，最高點崑崙山的布喀達板峯爲6860米，最低點在民和下川口村，海拔爲1650米。境內山脈高聳，地形多樣，河流縱橫，湖泊棋佈。巍巍崑崙山橫貫中部，唐古拉山峙立於南，祁連山矗立於北，茫茫草原起伏綿延，柴達木盆地浩瀚無限。長江、黃河及瀾滄江（湄公河）（因此被稱作“三江源”）之源頭在青海。巴顏喀拉山爲長江和黃河的分水嶺。青海屬於高原大陸性氣候，有太陽輻射強、光照充足；平均氣溫低，在零下5.7℃～8.5℃之間；降水量少，絕大部分地區年降水量在400毫米以下；地域差異大；雨熱同期等特點。接鄰省區有四川省、甘肅省、新疆維吾爾自治區、西藏自治區。現轄2個地級市，6個自治州，5個市轄區，3個縣級市，28個縣，7個自治縣。地級市：西寧市、海東市自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黃南藏族自治州、玉樹藏族自治州、果洛藏族自治州縣級市：德令哈市、格爾木市、玉樹市2010年末全省總人口共5,626,722人。漢族人口共2,983,516人，佔53.02％；少數民族共2,643,206人，佔46.98％，這一比重僅低於西藏和新疆，居全國第三位。截止到2017年末，青海省的總人口爲598萬人。少數民族：青海的漢族主要信仰中國民間宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏傳佛教或苯教，回族信仰伊斯蘭教。根據2004年的中國綜合社會調查，基督徒佔青海人口的0.76％。2010年的一項調查，青海有17.51％的人口信仰伊斯蘭教。國家歷史文化名城：同仁青海旅遊資源十分豐富，環青海湖國際公路自行車賽、民族文化旅遊節、三江源國際攝影節、青海湖國際詩歌節等活動日益提升了青海的知名度。青海有石油, 主要在柴達木盆地。柴達木盆地石油勘探開採在1954年就進行，1955年第一口油井開鑽。至今，青海石油的油氣年產量已達459萬噸。
巴魯赫·斯賓諾莎	巴魯赫·斯賓諾莎斯賓諾莎（拉迪諾語：，，），西方近代哲學史重要的理性主義者，與笛卡爾和萊布尼茨齊名。斯賓諾莎的祖先是居住在西班牙的斯雷翁省埃斯賓諾莎（Espinoza）鎮的塞法迪猶太人。1492年，因西班牙政府和天主教教會對猶太人的宗教和種族迫害，舉家逃難到葡萄牙。後又於1592年逃亡到荷蘭。祖父亞伯拉罕·德·斯賓諾莎是一位很受人尊敬的猶太商人，曾在阿姆斯特丹猶太人公會擔任要職；父親邁克爾·德·斯賓諾莎繼承其父的事業，在阿姆斯特丹經營進出口貿易，並擔任猶太人公會會長和猶太教會學校校長。斯賓諾莎出生於荷蘭阿姆斯特丹猶太人區，是其父的次子。本名巴魯赫，後自己將名字改成本尼迪克特。他的父母親以經營進出口貿易爲生，生活頗爲寬裕。六歲時，斯賓諾莎的母親安娜·狄波拉去世。斯賓諾莎早年進入當地的猶太神學校，學習希伯來文、猶太法典以及中世紀的猶太哲學等。師從索爾·利未·摩爾泰拉、瑪拿西·本·以色列等猶太學者。但他沒有完成高等的猶太律法教育。17歲時，其兄弟艾薩克過世，斯賓諾莎不得不幫忙照顧家中的進口商業。在他二十一歲時，斯賓諾莎的父親也去世了，他按照猶太禮法爲父親守喪11個月。其姐妹麗貝卡因遺產問題和他發生了糾紛，他雖然在法庭中勝訴，但還是將遺產交給了麗貝卡。約1657至1658年左右，斯賓諾莎也接受了拉丁語的訓練，導師是耶穌會士、激進的民主派和自由思想家弗蘭西斯庫斯·範登恩登。他開始使用他的拉丁語名字本尼迪克特，並於範登恩登所在學校擔任教師。期間，他與當時荷蘭新教中抗辯派（Remonstranten）旗下的學院黨趣味相投，他們都傾向理性主義。他也同時與門諾會衆有着聯繫。當時，斯賓諾莎的許多朋友都是一些反對教會權威的基督教異見人物，他們時常聚會，一起討論。憑藉着拉丁語，斯賓諾莎得以接觸笛卡爾等人的著作。他也由此漸漸脫離所謂正統的學說範圍，並最終在24歲時被逐出了猶太教會堂。隨後專注於研究笛卡爾的哲學思想。他最後搬出猶太人居住區，以磨鏡片爲生，同時進行哲學思考。磨鏡片這項工作傷害了他的健康，他在工作的時候吸入了大量的玻璃粉塵，這與他的死因--肺癆有直接的關係。斯賓諾莎此後一直過着隱居的生活。1673年有一位巴拉丁選帝侯提供他海德堡大學哲學系的教職，條件是不可提及宗教，不過斯賓諾莎婉拒。也曾有許多富人向他提供經濟援助，但全部被他回絕了。他在44歲時就罹患肺結核去世。斯賓諾莎的著作中最偉大的莫過於《依幾何次序所證倫理學》（"Ethica Ordine Geometrico Demonstrata"，簡稱《倫理學》），該著作一直到斯賓諾莎死後才得以發表。該書是以歐幾里得的幾何學方式來書寫的，一開始就給出一組公理以及各種公式，從中產生命題、證明、推論以及解釋。他的其他兩部重要的作品包括了《神學政治論》（拉丁文"Tractatus Theologico-Politicus"，英譯"A Theologico-Political Treatise"）和《政治論》（"Tractatus Politicus"）。《神學政治論》的主題是聖經批評與政治理論，而後者則只談政治理論。哲學上，斯賓諾莎是一名一元論者或泛神論者。他認爲宇宙間只有一種最高實體（後被稱爲斯賓諾莎實體），即作爲整體的宇宙本身，而上帝和宇宙就是一回事。他的這個結論是基於一組定義和公理，通過邏輯推理得來的。斯賓諾莎的上帝不僅僅包括了物質世界（廣延），還包括了精神世界（思維）。他認爲人的智慧是最高實體智慧的組成部分。斯賓諾莎還認爲該實體是每件事的“內在因”，它通過自然法則來主宰世界，所以物質世界中發生的每一件事都有其必然性；世界上只有上帝是擁有完全自由的，而人雖可以試圖去除外在的束縛，卻永遠無法獲得自由意志。如果我們能夠將事情看作是必然的，那麼我們就愈容易與上帝合爲一體。因此，斯賓諾莎提出我們應該“在永恆的相下”（"sub specie aeternitatis"）看事情。斯賓諾莎認爲，感性所感知的一切都僅僅且僅能通過最高實體的存在而存在，單純意義上的世間萬物（不對最高實體加以反思）只是假象。他在他的著作《倫理學》中闡釋說：“存在屬於實體的本性”斯賓諾莎用圓形舉了一個例子，如果把圓形比喻爲最高實體（或者神），在圓形之內隨意劃一個十字，形成一個直角（寓意世間萬物的形成和持存），則該圓內有無限多的直角。但若非圓形（最高實體）存在，則不可能有角度，也就不可能有所謂“直角”（萬物）。在直角被劃出之前，雖然說不存在該直角，但直角的觀念本身是隱含在圓形中的，而萬物的觀念，根據斯賓諾莎，是最初就隱含在最高實體中的。黑格爾指出他關於神的觀念可以被稱爲“無世界論”。斯賓諾莎認爲萬物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」。這種努力他稱爲conatus。這個拉丁詞的意思既是努力又是傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因爲他認爲這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向。萬物順著本性就會努力維護自己。所以，努力於保存自我就是萬物的本性。在倫理學上，斯賓諾莎認爲，一個人只要受制於外在的影響，他就是處於奴役狀態，而只要和上帝/自然達成一致，人們就不再受制於這種影響，而能獲得相對的自由，也因此擺脫恐懼。斯賓諾莎還主張無知是一切罪惡的根源。對於死亡的問題，斯賓諾莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是關於死的默唸，而是對於生的沉思。”他的一生也徹底地實踐了這句格言，對死亡一直十分平靜面對。斯賓諾莎是徹底的決定論者，他認爲所有已發生事情的出現絕對貫穿着必然的作用。他認爲，甚至人類的行爲也是完全決定了的，自由是我們有能力知道我們已經被決定了，並且知道爲什麼我們要這麼做。所以自由不是對發生在我們身上的事情說“不”的可能，而是說“是”並且理解爲什麼事情將必須那樣發生的可能。斯賓諾莎的哲學非常類似斯多噶學派， 但是他在一個重要的觀點上與斯多噶學派有尖銳的分歧：他完全反對他們動機可以戰勝情感的觀點。相反，他主張情感只會被另一個更強的情感取代或戰勝。他認爲，在主動情感和被動情感有關鍵的分別，前者是相對可以理解的而後者不是。他也認爲，具有被動情感真實動機的知識可以將其轉化爲主動情感，因此預見了西格蒙德·弗洛伊德心理分析的一個關鍵的思想。斯賓諾莎的哲學體系對之後17世紀的科學運動的意義在於其決定論的解釋，爲此後的科學一體化提供了藍圖。他對後來的哲學家，例如謝林、費爾巴哈、馬克思等人都有過影響。是具有無神論或泛神論性質的哲學學說。斯賓諾莎否認有人格神、超自然神的存在，集中批判了神學目的論、擬人觀和天意說，要求從自然界本身來說明自然，他認爲構成萬物存在和統一基礎的實體是自然界，也就是神。他開創了用理性主義觀點和歷史的方法系統地批判《聖經》的歷史，考察了宗教的起源、本質和歷史作用，建立了近代西方無神論史上一個較早和較系統的體系。克服了笛卡兒二元論的缺點，把唯理論與唯物主義和泛神論結合起來。以後的哲學家稱具有這種特徵的學說爲斯賓諾莎主義。斯賓諾莎的肖像作爲標誌印在舊系列的1000荷蘭盾鈔票上，那是荷蘭2002年引入歐元前的法定貨幣。 
八卦掌	八卦掌八卦掌爲中國武術的著名拳種，與太極拳和形意拳並稱三大內家拳。八卦掌最著名，也最具代表性的掌法爲三個母掌，分別是單換掌，雙換掌，順式掌。一般而言，八卦掌從董海川算起到了第二代便開始出現風格明顯不同的流派，掌法名稱也不盡相同，但有部分如上述三母掌是共同的，八卦掌的一個重要特色是繞圓走轉，其中旋轉與螺旋的動作爲其特色，在走轉中換的掌法一般統稱轉掌，以下舉程派八卦掌的轉掌部分掌名爲例：程派八卦掌的轉掌部分可分爲兩階段，其一爲八大母掌共八掌（或稱八大綱），其二爲先天八卦共十掌（或稱天干八卦或十天干）：八大母掌：１單換掌２雙換掌３順式掌４背身掌５翻身掌６磨身掌７三穿掌８回身掌天干八卦：有四形與四身１蛇形順式掌２龍形穿手掌３虎形回身掌４燕形蓋手掌５轉身反背掌６擰身探馬掌７翻身背插掌８停身搬扣掌９片旋掌１０五龍擺尾掌八卦掌除了轉掌部分，的另一個重要組成部分爲後天掌或稱地支八卦，共有六十四掌，故也有人會說八卦六十四掌，這六十四個散手掌便是八卦掌對敵的基礎手法，配合天干八卦練出來的靈活身法與步法，便形成獨樹一幟的八卦掌，民國初年著名的第三代（從董海川算起）八卦掌傳人高義盛先生有云「先天掌爲後天掌之本，後天掌爲先天掌之用，無先天掌則八卦掌無根源，無後天掌則八卦掌不齊全。」八卦掌的來源由於資料的缺乏已無從考證，一般把它歸之於清朝咸豐年間的武術家董海川（1797-1882）。董海川由於其圍圓而習練，開始叫轉掌，後來門人稱作八卦轉掌，最後定名爲八卦掌。八卦掌主要有兩個流派：一個是以程廷華的龍爪掌爲代表的程派，一個是以尹福的牛舌掌爲代表的尹派。其他流派基本都和這兩個流派有關。2009年9月被評爲“國家級非物質文化遺產—八卦掌項目”代表性傳承人——任文柱董海川以後，八卦掌主要分爲二個重要流派，即程派八卦掌和尹派八卦掌。兩者八卦掌的區別之一在於掌形，尹派所用的爲牛舌掌，而程派所用的掌則是龍爪掌，其餘區別主要在風格上，程尹二人由於是帶藝投師，董海川因材施教，一般而言在風格上可以粗略的稱程派爲柔掌，尹派爲硬掌不過經現代的演化，中國的尹派八卦也把牛舌掌的特質改變了，大部份的八卦掌都採用龍爪掌，但臺灣壽山八卦掌仍然保持傳統的姿勢。尹福是清朝皇宮侍衛教頭，故這一派主要於大內盛傳，重要傳人有宮寶田與宮寶山。宮氏的八卦掌又傳到劉雲樵與宮寶齋，由此傳至臺灣。程廷華則於北京城除皇宮外傳授八卦掌，重要弟子很多，如周玉祥，高義盛，孫祿堂等，現香港的何可才，鄧昌成，天津的劉鳳彩，以及臺灣的吳錦園，張峻峯等都是程派八卦掌開出的重要門派。八卦掌流傳至今，程尹兩大支派可說是代表性的系統。另外值得一提的是，八卦掌與形意拳在拳理與招式的關係一直都很密切，有些傳人合併了這兩個門派，被稱爲形意八卦掌。形意八卦掌脫胎於程派，始於張佔魁及其門下。張佔魁曾從劉奇蘭學形意拳，後在董海川墓前拜師，由程廷華代師傳藝，此派傳承之後被稱爲形意八卦掌。八卦掌的特徵是身步法的靈活性，以及避正打斜，滾鑽掙裹，並以淌泥步做爲走轉的主要步形，以擺步與扣步做變化。八卦掌的特殊之處在於基本功由走轉換掌中培養出來，一般所見的走圈只是八卦掌內容的一小部分，走圈中換掌的目的在於訓練出八卦掌特有的靈活步法與身法，這也是避正打斜的基礎，同時也是訓練螺旋勁與擰勁的重要過程。走圈只是築基功，並不是用來對敵的招式。除了走轉中換掌鍛煉出的基本功外，八卦掌還有散手掌，或稱後天六十四掌，或稱地支六十四掌，散手掌中的每一掌沒有走圈時換的掌來的複雜，也不一定在圓圈上行步，每一掌都是對敵拆招的基礎，包含數種八卦掌擊人的重要手法，這個時候由走圈中練出來的功力就十分重要了。於走圈換掌與散手掌練習純熟後，亦可將散手掌化於走圈中，也就是身法步法與手法的多種變化，套路非常靈活，並不固定，但是所謂的不固定並非亂使，而是在有一定的拳理與基礎上隨意變化。任何拳法皆是如此，初學者仍須穩紮穩打，一板一眼的打基礎。八卦掌有風格獨具的掌法，在這樣的基礎上，有了相對應的特殊兵器：子午鴛鴦鉞，或簡稱八卦雙鉞或雙鉞。雙鉞是短兵器，兩手各持一支，用法便是八卦掌的掌法，所以大體而言，雙鉞的功用是將八卦掌的殺傷力提高，攻擊的武器從手掌換成鉞。
集成開發環境	集成開發環境集成開發環境（Integrated Development Environment，簡稱IDE，也稱爲Integration Design Environment、Integration Debugging Environment）是一種輔助程式開發人員開發軟體的應用軟體，在開發工具內部就可以輔助編寫原始碼文本、並編譯打包成爲可用的程序，有些甚至可以設計圖形介面。IDE通常包括程式語言編輯器、自動構建工具、通常還包括除錯器。有些IDE包含編譯器／直譯器，如微軟的Microsoft Visual Studio，有些則不包含，如Eclipse、SharpDevelop等，這些IDE是通過調用第三方編譯器來實現代碼的編譯工作的。有時IDE還會包含版本控制系統和一些可以設計圖形用戶界面的工具。許多支援物件導向的現代化IDE還包括了類別瀏覽器、物件檢視器、物件結構圖。雖然目前有一些IDE支援多種程式語言（例如Eclipse、NetBeans、Microsoft Visual Studio），但是一般而言，IDE主要還是針對特定的程式語言而量身打造（例如Visual Basic）。當人們開始在主機或終端機進行開發時，IDE最初有了實現的可能。早期的程式語言在送進編譯器處理之前，必須要先經過流程圖、撰寫表格、打卡，所以當時並不需要IDE。Basic是第一個有IDE的程式語言，同時也是第一個可以直接在主機或終端機前開發程式，他的IDE（Dartmouth Time Sharing System的一部份）是採取命令列的方式，並不像現代的IDE使用選單和圖形化。但是他良好的整合了編輯、檔案、管理、編譯、除錯、執行等功能，符合現代化IDE的特性。今天，IDE這個詞和一些沒有關連性的命令列工具（像vi、emacs、make）是一種對照，雖然你可以把Unix當成是一個IDE，但是多數的程式開發人員會把IDE當成是一個可以完成各種開發工作的一個程式，這個IDE程式提供許多的功能，例如：製作、修改、編譯、發佈、除錯。IDE的想法是把各種命令列的開發工具結合起來，提供一個抽象化的工具，來減少學習程式語言的時間，增加開發人員的生產力，同時也將各種開發工作做更密切的整合，來提高生產力，例如在寫程式的時候就直接做編譯，一發現有語法上的錯誤就立即迴應。雖然現代的IDE多數是圖形化的，但是IDE在視窗系統（windowing system，例如Microsoft Windows或X Window System）出現前就已經開始使用，在當時IDE是純文字模式，透過功能鍵和熱鍵來從事各項工作，例如Turbo Pascal就是一個例子。近幾年來，最有意思的發展是Eclipse和NetBeans這類開放原始碼IDE的出現和流行，在結合開放原始碼的精神—開放、可擴張之下，激發了人們成立社羣以延伸這些IDE的能力，讓這些IDE也能支援其他程式語言和其他的應用。視覺化程式設計也越來越重要，所謂的視覺化程式設計和Visual Basic或Visual C++並不同，支援視覺化程式設計的IDE可以讓開發人員直接移動程式單元來建立流程圖和結構圖，然後直接做編譯或直譯，這一類的流程圖通常是以UML爲基礎。這樣的界面因爲樂高的Mindstorms開始普及，一些公司也開始透過瀏覽器Mozilla和分散式程式設計（LabVIEW）往這方面努力。從1980年代開始，第一個視覺化程式設計系統—Max，就是以類比合成器的設計爲榜樣，同時被用來開發即時音樂演出軟體。這種方法也被用在專業軟體，例如Openlab，這類的使用者需要完整程式設計語言的彈性，並不想要傳統的學習曲線。視覺化程式設計語言有另一個半免費和開放原始碼的替代品－Mindscript，具有加密系統和連結資料庫等等。微軟的Visual Basic是早期的典型的可視化開發環境。後來的包括Borland公司的Delphi等。可視化開發環境的特點是“控件組裝”。很多控件都是自己象畫圖一樣組裝起來的，開發環境解決了很多例行的、標準化的代碼，比起非可視化的開發環境來說，更加直觀，開發速度快，效率高。以Delphi爲例：Delphi包含了程序代碼文件（.PAS）和控件佈局文件（.dfm），當你在畫布（FORM）上拖放一個按鈕（BUTTON）時，Delphi開發環境會自動創建一個DFM文件標明BUTTON位置，並且自動在PAS文件中將最基本的完整代碼替你寫出來，你只需要在需要修改的地方修改或者增加就可以完成很多功能。
計算語言學	計算語言學計算語言學，亦稱電腦語言學（）是一門跨學科的研究領域，試圖找出自然語言的規律，建立運算模型，最終讓電腦能夠像人類般分析，理解和處理自然語言。過去，計算語言學的研究一般由專門負責利用電腦處理自然語言的電腦學家進行。由於近年的研究顯示人類語言是超乎想像的複雜，現在的計算語言學研究多由來自不同學科的專家共同進行。一般來說，研究隊伍的成員有電腦學家、語言學家、語言專家（熟悉有關研究項目所要處理的語言的人），以至研究人工智能、認知心理學、數學、邏輯學等的專家。計算語言學具有理論和應用的成分。理論計算語言學聚焦於理論語言學與認知科學；應用計算語言學聚焦於模擬人類使用語言的實用成果。對於計算語言學的定義是：……從計算的觀點，以科學方法研究語言的學問。計算語言學家關注於提供各種語言學現象的計算模型。計算語言學始於一九五零年代的美國，是人工智能研究的開端。當時，美國希望能夠利用運算又快又準確的電腦，將大量外語材料瞬間翻譯成英語；研究重點特別放在翻譯俄文寫成的科學技術刊物上，以窺探蘇聯的科技發展。電腦既然比人類運算更快、更準確，當初認爲電腦很快就可以開始處理語言。計算與計量方法也曾經用於重建現代語言的早先形式以及將現代語言組成語羣。早期的方法例如與語言年代學都證實未成熟、不準確。不過近年來跨領域研究借用生物學，尤其是基因作圖，產生了更精密的分析工具與更可靠的結果。當機器翻譯無法立即產生精確的翻譯，人類語言的自動處理被視爲遠比當初所設想的複雜。計算語言學這個新領域於是誕生，從而發展能夠智慧處理語言資料的演算法與軟體。「計算語言學」這個術語是由與的起始成員大衛•海斯（）所創。1960年代，人工智慧出現，計算語言學這個領域成爲人工智慧的分支，處理人類層次的理解與自然語言的產出。爲了翻譯一種語言成爲另一種語言，發覺必須理解兩種語言的語法，包括詞法與句法。爲了理解句法，又必須理解語義與，甚至語用學。因此本來只是兩種語言之間的翻譯，演變成探究如何使用電腦去表述與處理自然語言。正如計算語言學可以由不同領域、各個系所的專家進行研究，研究的領域也可以劃分成各樣的主題。下面各節探討橫跨整個領域的一些現有文獻，分爲四個區塊：發展語言學，結構語言學，語言產出，以及語言理解。語言是個人一生中發展出來的認知能力。這個發展過程已有一些檢視的技巧，運用計算是其中一種方法。人類的對於計算方法造成一些限制，增加了以其理解語言發展的難度。例如兒童在語言習得期間，大體上只遭逢正面例證，亦即在個人語言發展期間，只接觸到語言正確的形式，而無不正確的形式，這對於做簡單的假說檢定而言資料不足，因此造成了使用計算方法去模擬個人語言發展與習得的界限。從計算的觀點去模擬語言習得的過程導致了與聯結模型。這方面的成果被提議用來作爲解釋語言的起源之方法。利用模型已顯示，語言的學習可以隨著兒童發展出更佳的記憶力與更長的注意期間，經由漸進地提供簡單的輸入組合而達成。這同時也解釋了爲什麼人類幼兒發展期之長。以上兩個結論都因爲該計劃創建的人工神經網絡之優點而得以達成。嬰兒的語言發展能力也已利用機器人去模擬，以便檢定語言學理論。一個可以如孩童般學習的模型，根據直觀功能的概念而建，映射行動、知覺、與效應，並且連結到口語。重要的是，這些機器人不需要語法結構，而能夠習得字詞與意義之間的關聯，大大地簡化了學習過程。這個模型揭示的訊息，增進了對於語言學發展的理解，必須注意的是，這些訊息只能使用計算方法進行經驗測試。爲了建立更佳語言的計算模型，理解語言的結構至關重要。這個目標，英語已利用計算方法周密地進行研究，以便更佳理解英語在結構層次如何運行。研究語言結構的要件之一是具備大型的語料庫或樣本，計算語言學家纔能有足夠的原始資料進行模擬，並且在大量的資料裏，更佳理解任一語言的內在結構。最常引用的語料庫之一是賓大。這個語料庫來源多元廣泛，例如IBM的電腦手冊和轉寫的電話談話，包含超過四百五十萬個美式英文字。這個語料庫主要以詞類標記與句法加括（syntactic bracketing）來註釋，並且已產生關於結構的大量實證觀察。語言結構的理論也已發展，讓計算語言學家能在架構內運用多種方法發展假說，從而增進對語言的理解。關於語法的內化與語言結構，一個原創理論提出了兩種模型，其中學習到的規則與模式，會隨著接觸的頻率而增強。這種模型也留下一個問題有待計算語言學家解答：嬰兒如何能在未學習簡單化語法的情況下，學習特定與異常的語法（喬姆斯基範式）。在這個領域的早期，此類理論的成果設定了研究的方向，對於其茁壯至關重要。語言結構的資訊可以用於認定兩個類似的語句， 例如近來已證實，根據人類言談模式之中的語言結構，概念的可以用來模擬資料並使其圖像化，對於自然語句的相似性，建立起可靠的測量方法。這種技巧對於更進一步探究人類言談的結構，是有力的工具。這個問題不用計算的方法，科學家無法獲得言談資料之中巨量複雜的資訊。語言產出有兩個同樣複雜的成分：語言內含的資訊，以及流利的產出者所需的技巧。亦即理解只是通訊問題的一半，另一半是系統如何產出語言，計算語言學家在這方面已有非常令人關注的發現。1950年艾倫·圖靈在一篇現在著名的論文裏，提出機器或許有能夠思考的一天。他提議一種「模擬測試」，用來定義機器思考的概念，其中受試者以文字進行兩場談話，一次與真人，一次與模仿人的機器。圖靈提議，如果受試者無法分辨真人與機器之別，或許可以斷定該機器能夠思考。這種測試現今稱爲圖靈測試，在人工智慧領域仍是重要概念。最早期著名的自然交談程式之一是，1966年由約瑟夫·維森鮑姆在麻省理工學院發展而成。該程式回答使用者提出的文字陳述或問題時，模擬一位羅傑斯式心理治療師。它看似能夠理解他人輸入的談話並且智慧地迴應，但實際上只是執行句型對比的程序，只認得句子裏的幾個關鍵字。其回答是由未知的部分圍繞著轉化的已知單字而組成。以「你似乎厭惡我」舉例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」轉成「我」和「你」，然後回答「爲什麼你會認爲我厭惡你？」在這個例子裏，ELIZA並不理解「厭惡」這個詞，但不妨礙在這種心理分析的情境下形成一個合理的回答。許多最早期像ELIZA這種簡單的人機互動模式，電腦接受使用者的文字輸入然後產生回答。這種方法使用「」：電腦識別使用者打入詞句的類型，再據以回答。最近的科技比較重視語音互動系統。這些系統，例如iOS作業系統的Siri，運用的技巧類似文字系統的句型辨識，只不過使用者的輸入是經由語音辨識。這個語言學的分支，把使用者的語音當作音波來處理，並解釋音質與語言的形式，讓電腦得以辨識使用者的輸入。現代計算語言學多著重於語言理解。隨著網際網路的擴張，人寫的文字隨處可見，如果有程式能夠理解自然語言，會帶來廣泛、令人振奮的機會，包括改良的搜索引擎、自動化客服、以及線上教育。語言理解的早期成果包括應用貝氏統計進行光學字符識別。其它貝氏統計的語言分析應用包括分析《聯邦黨人文集》以決定作者是誰。理解口語方面，最初是奠基於1960、1970年代信號模擬的成果——分析未知的信號，從中找尋類型，並且根據歷史做出預測。這種信號模擬應用於語言，最早、還算成功的一例是在1989年利用隱馬爾可夫模型達成。這些統計方法更近期被應用在較難的任務，例如主題識別——估計貝氏參數以推斷文件主題爲何的機率。現代計算語言學是門混合的學問，包括計算機科學與程式設計、數學（尤其是統計學）、語言結構、以及自然語言處理。這些領域的結合，發展出辨認語音然後據以執行任務的系統。例如語音識別軟體（蘋果的Siri）、拼字檢查工具、語音合成程式（示範發音或輔助語言障礙者）、以及機器翻譯（谷歌翻譯、WordReference） 。計算語言學在社交媒體與網際網路的場域可能特別有助益。例如過濾聊天室與網站的內容必須利用計算語言學，也有許多程式讓家長使用「」。計算語言學家也能利用「」發展出分類與組織內容的程式。例如推特，程式可以根據主題或關鍵字去分類「推文」。計算語言學也能應用於文件檢索與分羣。當你在線上搜尋時，出現的文件與網站取決於你鍵入的文字相應的獨特標示。計算語言學可以根據語言的媒介與執行的任務區分：語音或文字；分析（識別）或合成（生成）。主要包括以下幾個方面：語音編碼（speech coding）、語音識別（speech recognition）、語種識別（language identification）、說話人識別（speaker recognition）或說話人確認（speaker verification）、語義理解(semantics understanding)、語音合成（speech synthesis）等。在人機交互過程中，經常用到語音識別技術和語音合成技術。機器翻譯的主要方法包括規則機器翻譯，實例機器翻譯及統計機器翻譯
超文本傳輸協議	超文本傳輸協議超文本傳輸協定（英語：HyperText Transfer Protocol，縮寫：HTTP）是一種用於分佈式、協作式和超媒體信息系統的應用層協議。HTTP是全球資訊網的數據通信的基礎。設計HTTP最初的目的是爲了提供一種發佈和接收HTML頁面的方法。通過HTTP或者HTTPS協議請求的資源由統一資源標識符（Uniform Resource Identifiers，URI）來標識。HTTP的發展是由提姆·柏內茲-李於1989年在歐洲核子研究組織（CERN）所發起。HTTP的標準制定由萬維網協會（World Wide Web Consortium，W3C）和互聯網工程任務組（Internet Engineering Task Force，IETF）進行協調，最終發佈了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公佈的 RFC 2616，定義了HTTP協議中現今廣泛使用的一個版本——HTTP 1.1。2014年12月，互聯網工程任務組（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小組將HTTP/2標準提議遞交至IESG進行討論，於2015年2月17日被批准。 HTTP/2標準於2015年5月以RFC 7540正式發表，取代HTTP 1.1成爲HTTP的實現標準。HTTP是一個客戶端終端（用戶）和服務器端（網站）請求和應答的標準（TCP）。通過使用網頁瀏覽器、網絡爬蟲或者其它的工具，客戶端發起一個HTTP請求到服務器上指定端口（默認端口爲80）。我們稱這個客戶端爲用戶代理程式（user agent）。應答的服務器上存儲着一些資源，比如HTML文件和圖像。我們稱這個應答服務器爲源服務器（origin server）。在用戶代理和源服務器中間可能存在多個「中間層」，比如代理伺服器、網關或者隧道（tunnel）。儘管TCP/IP協議是互聯網上最流行的應用，HTTP協議中，並沒有規定必須使用它或它支持的層。事實上，HTTP可以在任何互聯網協議上，或其他網絡上實現。HTTP假定其下層協議提供可靠的傳輸。因此，任何能夠提供這種保證的協議都可以被其使用。因此也就是其在TCP/IP協議族使用TCP作爲其傳輸層。通常，由HTTP客戶端發起一個請求，建立一個到服務器指定端口（默認是80端口）的TCP連接。HTTP服務器則在那個端口監聽客戶端的請求。一旦收到請求，服務器會向客戶端返回一個狀態，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的內容，如請求的文件、錯誤消息、或者其它信息。HTTP/1.1協議中共定義了八種方法（也叫“動作”）來以不同方式操作指定的資源：方法名稱是區分大小寫的。當某個請求所針對的資源不支持對應的請求方法的時候，服務器應當返回狀態碼405（Method Not Allowed），當服務器不認識或者不支持對應的請求方法的時候，應當返回狀態碼501（Not Implemented）。HTTP服務器至少應該實現GET和HEAD方法，其他方法都是可選的。當然，所有的方法支持的實現都應當符合下述的方法各自的語義定義。此外，除了上述方法，特定的HTTP服務器還能夠擴展自定義的方法。例如：對於GET和HEAD方法而言，除了進行獲取資源信息外，這些請求不應當再有其他意義。也就是說，這些方法應當被認爲是“安全的”。客戶端可能會使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，應該以特殊的方式（通常是按鈕而不是超鏈接）告知客戶可能的後果（例如一個按鈕控制的資金交易），或請求的操作可能是不安全的（例如某個文件將被上傳或刪除）。但是，不能想當然地認爲服務器在處理某個GET請求時不會產生任何副作用。事實上，很多動態資源會把這作爲其特性。這裏重要的區別在於用戶並沒有請求這一副作用，因此不應由用戶爲這些副作用承擔責任。假如在不考慮諸如錯誤或者過期等問題的情況下，若干次請求的副作用與單次請求相同或者根本沒有副作用，那麼這些請求方法就能夠被視作“冪等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有這樣的冪等屬性，同樣由於根據協議，OPTIONS，TRACE都不應有副作用，因此也理所當然也是冪等的。假如某個由若干個請求做成的請求序列產生的結果在重複執行這個請求序列或者其中任何一個或多個請求後仍沒有發生變化，則這個請求序列便是“冪等”的。但是，可能出現若干個請求做成的請求序列是“非冪等”的，即使這個請求序列中所有執行的請求方法都是冪等的。例如，這個請求序列的結果依賴於某個會在下次執行這個序列的過程中被修改的變量。超文本傳輸協議已經演化出了很多版本，它們中的大部分都是向下兼容的。在 RFC 2145 中描述了HTTP版本號的用法。客戶端在請求的開始告訴服務器它採用的協議版本號，而後者則在響應中採用相同或者更早的協議版本。已過時。只接受GET一種請求方法，沒有在通訊中指定版本號，且不支持請求頭。由於該版本不支持POST方法，因此客戶端無法向服務器傳遞太多信息。這是第一個在通訊中指定版本號的HTTP協議版本，至今仍被廣泛採用，特別是在代理服務器中。持久連接被默認採用，並能很好地配合代理服務器工作。還支持以管道方式在同時發送多個請求，以便降低線路負載，提高傳輸速度。HTTP/1.1相較於HTTP/1.0協議的區別主要體現在：當前版本，於2015年5月作爲互聯網標準正式發佈。所有HTTP響應的第一行都是狀態行，依次是當前HTTP版本號，3位數字組成的狀態代碼，以及描述狀態的短語，彼此由空格分隔。狀態代碼的第一個數字代表當前響應的類型：雖然 RFC 2616 中已經推薦了描述狀態的短語，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB開發者仍然能夠自行決定採用何種短語，用以顯示本地化的狀態描述或者自定義信息。在HTTP 0.9和1.0中，TCP連線在每一次請求/迴應對之後關閉。在HTTP 1.1中，引入了保持連線的機制，一個連接可以重複在多個請求/迴應使用。持續連線的方式可以大大減少等待時間，因爲在發出第一個請求後，雙方不需要重新執行TCP交握程序。HTTP 1.1還使改進了HTTP 1.0的頻寬。 例如，HTTP 1.1引入了分塊傳輸編碼，以允許傳遞內容可以在持續連線上被串流傳輸而不必使用到緩衝器。HTTP管道允許客戶端在收到每個迴應之前發送多個請求，進一步減少用戶感受到的滯後時間。協議的另一個補充是字節服務，允許客戶端請求資源的某一部份，伺服器僅迴應某資源的指明部分。下面是一個HTTP客戶端與服務器之間會話的例子，運行於www.google.com，端口80發出的請求信息（message request）包括以下幾個:請求行和標題必須以<CR><LF>作爲結尾。空行內必須-{只}-有<CR><LF>而無其他空格。在HTTP/1.1協議中，所有的請求頭，除Host外，都是可選的。（末尾有一個空行。第一行指定方法、資源路徑、協議版本；第二行是在1.1版裏必帶的一個header作用指定主機）（緊跟着一個空行，並且由HTML格式的文本組成了Google的主頁）在HTTP1.0，單一TCP連接內僅執行一個“客戶端發送請求—服務器發送應答”週期，之後釋放TCP連接。在HTTP1.1優化支持持續活躍連接：客戶端連續多次發送請求、接收應答；批次多請求時，同一TCP連接在活躍（Keep-Live）間期內複用，避免重複TCP初始握手活動，減少網絡負荷和響應週期。此外支持應答到達前繼續發送請求（通常是兩個），稱爲「流線化」（stream）。Gopher是1990年代早期被HTTP取代的內容傳遞協議。SPDY是Google開發的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP協議HTTP/2所取代。
吳起	吳起吳起（），中國戰國初期軍事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞國左氏（今山東省定陶縣，一說山東省曹縣東北）人。吳起歷侍魯、魏、楚三國，通曉兵家、法家、儒家三家思想，在內政、軍事上都有極高的成就。仕魯時曾擊退齊國的入侵；仕魏時屢次破秦，盡取秦國的河西地區（今山西、陝西兩省間黃河南段以西地區），成就魏文侯的霸業；仕楚時主持改革，史稱吳起變法。但吳起的變法損害了楚國貴族的利益，他本人也遭到了舊勢力的報復。前381年，楚悼王去世後，楚國貴族發動兵變殺害吳起。吳起著有《吳子兵法》一書，由於他在軍事理論上的貢獻，後人將孫武、吳起並稱爲“孫吳”。唐肅宗時將吳起等歷史上十位武功卓著的名將供奉於武成王廟內，被稱爲武廟十哲。宋徽宗時追尊吳起爲廣宗伯，位列宋武廟七十二將之一。司馬遷著《史記》時，將孫武和吳起合立於《孫子吳起列傳》。現代學者馬非百著《秦集史》時，將李悝和吳起合立於列傳中。吳起出生於家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗盡全部家產。同鄉鄰里的人笑話他，他就殺掉三十多個譏笑自己的人，從東門逃出衛國。吳起和母親訣別時，咬着自己的胳膊狠狠地說：“我吳起如果做不了卿相，就絕不再回衛國。”後來吳起拜曾參之子曾申爲師，學習儒術。吳起的母親病逝，他選擇繼續辦公而沒有回家奔喪，曾申惱怒吳起不孝，和他斷絕了師生關係，吳起於是棄儒學兵，侍奉於魯國季孫氏門下。前412年，齊宣公發兵攻打魯國的莒縣（今山東省日照市莒縣）和安陽。魯穆公想任用吳起爲將，但吳起的妻子是齊國人，魯穆公對他有所懷疑。吳起渴望成就功名，於是殺掉自己的妻子，表示不偏向齊國。魯穆公任命吳起爲將，率軍大敗齊軍。取勝後的吳起引起魯國羣臣的非議，有人在魯穆公面前中傷吳起說：“吳起是個猜疑殘忍的人，早年殺死鄉人，又因爲不孝被曾申逐出師門，君上對他有所懷疑的時候他就殺死自己的妻子。況且魯國是個小國，一旦有了戰勝國的名聲，就會招致各國的攻打。魯國和衛國是兄弟國家，君上重用吳起，就等於拋棄了衛國。”魯穆公於是對吳起產生了懷疑，免去了吳起的官職。而吳起的主公季孫氏也因懈怠賓客被殺，經人勸說，吳起離開魯國投奔魏國。吳起聽說魏文侯很賢明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝詢問吳起爲人如何，李悝說：“吳起貪慕功名而且好色，但是用兵連司馬穰苴也比不上他。”魏文侯於是任命吳起爲將軍，輔佐樂羊攻打中山國。吳起擔任將領期間，跟最下等的士兵穿一樣的衣服，喫一樣的伙食，睡覺不鋪墊褥，行軍不乘車騎馬，親自揹負捆紮好的糧食和士兵們同甘共苦。有個士兵生了惡性毒瘡，吳起替他吸吮膿液。這個士兵的母親聽說後放聲大哭。有人說：“你兒子是個無名小卒，將軍親自替他吸吮膿液，你怎麼還哭呢？”那位母親回答說：“不是這樣的，當年吳將軍替我丈夫吸吮毒瘡，他在戰場上勇往直前，死在敵人手裏。如今吳將軍又替我兒子吸吮毒瘡，我不知道他會死在什麼地方，因此我才哭啊。”前409年，魏文侯任命吳起爲主將，攻克秦國河西地區的臨晉（即王城，今陝西省大荔縣東南）、元裏（今陝西省澄城縣東南）並築城。次年，吳起再次率軍攻打秦國，一直打到鄭縣(今陝西省華縣)，攻克洛陰（今陝西省大荔縣西南）、郃陽（今陝西省合陽縣東南）並築城。而秦國只能退守至洛水，沿河修建防禦工事，並築重泉城（今陝西省蒲城縣東南）加以防守。在與秦軍作戰期間，吳起從不自視比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用樹葉遮蓋身體來躲避霜露的侵襲。這樣加上前412年被公子擊佔領的繁龐（今陝西省韓城市東南），魏國全部佔有原本屬於秦國的河西地區，並在此設立西河郡。經翟璜推薦，由吳起擔任首任郡守。吳起擔任西河郡守期間，向子夏學習儒家思想，並改革魏國兵制，創立武卒制。吳起規定凡是能夠身着全副甲冑，執12石之弩，揹負箭矢50個，荷戈帶劍，攜三日口糧，在半日內跑完百里者，可入選爲武卒，免除其全家的徭役和田宅租稅。武卒經過吳起的嚴格訓練，成爲魏國的精銳之師。吳起擔任西河郡守期間，爲抵禦秦國的進攻，修築了吳城（今山西省孝義市西南）。據《吳子兵法》記載，吳起擔任西河郡守期間率兵南征北戰，爲魏國奪取土地千里。期間共與諸侯軍隊大戰76次，大勝64次，其餘不分勝負。魏文侯死後，吳起侍奉他的兒子魏武侯。有一次魏武侯和大臣們乘船在西河郡巡視，魏武侯感嘆道：“河山這樣的險峻，邊防難道不是很堅固嗎？”大臣王錯 在旁邊附和道：“這就是魏國強大的原因。如果您再修明政治，那麼我們魏國稱霸天下的條件就具備了。”吳起回答說：“我們君侯的話，是亡國的論調，你又來附和，這就更加危險了。”魏武侯氣憤地說：“你這話是什麼道理？”吳起回答說：“河山的險固是不能依靠的，霸業也從來不因爲山河的險固而產生。過去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山處南面。雖然有這些天險倚仗，可是政事治理不好，結果大禹流放了他們。夏桀的國家，左面是天門山的北麓，右邊是天溪山的南邊，廬山和嶧山在二山北部，伊水、洛水流經它的南面。有這樣的天險，但是沒有治理好國政，結果被商湯擊敗了。殷紂王的國家，左邊有孟門山，右邊有漳水和滏水，面對着黃河，背靠着山。雖有這樣的天險，然而國家治理不好，遭到周武王的討伐。再說您曾經親自率領我們佔領、攻陷了多少城邑，那些城的城牆不是不高，敵兵不是不多，然而能夠攻破它們，那還不是因爲他們政治腐敗的緣故嗎？由此看來，依靠河山險固，怎麼能夠成就霸業呢？”魏武侯十分贊同吳起的觀點。吳起擔任西河郡守期間，威信很高。魏武侯繼位後，魏國國相一職空缺，許多人都認爲吳起能夠順利當選，但最終魏武侯任命商文爲國相。吳起很不高興，對商文說：“我與您比一下功勞，可以嗎？”商文說：“可以。”吳起說：“統率三軍，讓士兵樂意爲國死戰，敵國不敢圖謀侵犯魏國，您能和我比嗎？”田文說：“不如您。”吳起說：“管理文武百官，讓百姓親附，充實國庫的儲備，您能和我比嗎？”商文說：“不如您。”吳起說：“拒守西河郡讓秦國的軍隊不敢向東侵犯，讓韓國、趙國都服從歸順，您能和我比嗎？”商文說：“不如您。”吳起說：“這幾方面您都不如我，可是您的官位卻在我之上，這是什麼道理呢？”商文說：“國君還年輕，國人疑慮不安，大臣不親附，百姓不信任，在這個時候，是把政事託付給您呢，還是應當託付給我？”吳起沉默了許久，然後說：“應該託付給您啊。”商文說：“這就是我的官位比您高的原因啊。”魏武侯曾按照吳起的建議在廟堂設宴宴請士大夫，席間設三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和貴重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；無功者坐後排，只有酒席，沒有貴重餐具。宴會後又在廟堂門外按功勞大小賞賜有功人員的父母妻子。對於死難將士的家屬，則每年派使者慰問，撫卹他們的父母。此措施實行三年後，前389年，秦惠公出兵50萬攻打魏國的陰晉（今陝西省華陰市東南）。魏國的士卒得知這一消息，不等待官吏的命令自動穿戴盔甲準備抗敵的達數以萬計。吳起親自率領其中沒有立過軍功的5萬人，外加戰車500輛、騎兵3000大敗秦軍。前387年，魏武侯以吳起爲將，率軍討伐齊國至靈丘（今山東省滕州市東）。商文死後，公叔出任國相。公叔非常畏懼吳起的才能，他的僕人向他建議說：“吳起爲人有骨氣又重視名譽聲望。您可以對魏武侯說您的國土太小，容納不了吳起這樣的人才。當魏武侯問您怎麼辦時，您就建議魏武侯用下嫁公主的辦法試探吳起，如果吳起有長期留在魏國的打算，就一定會迎娶公主，如果沒有長期留下來的打算，就一定會推辭。然後您找個機會請吳起到家裏來做客，在宴會中故意惹公主發怒，讓她當面羞辱您，吳起看到公主這樣羞辱您，就肯定不會娶公主了。”公叔採納了他的建議，吳起見到公主如此羞辱國相，婉言謝絕了魏武侯聯姻的邀請。魏武侯從此不再信任吳起。王錯不斷在魏武侯面前進讒言，魏武侯於是派人召喚吳起。吳起行進至岸門（今山西省河津市南）時，停下車回頭遙望西河郡，眼淚一行行流了下來。他的車伕對他說：“我私下觀察您的心志，把捨棄天下看得就像扔掉鞋子一樣。如今您離開西河郡，卻流下了眼淚，這是什麼緣故啊？”吳起擦去眼淚回答說：“你不知道，如果君侯信任我，讓我儘自己的才能，那麼我就可以幫助君侯成就王業。如今君侯卻聽信小人的讒言不信任我，西河郡被秦國攻取的日子不會久了，魏國從此要削弱了。”吳起於是離開魏國投奔楚國。吳起投奔楚國後，楚悼王一向仰慕吳起的才能，任命吳起爲令尹。期間他曾兩次巡視至息縣（今河南省息縣），向屈宜臼詢問在楚國的爲臣之道，但屈宜臼對吳起將要在楚國進行的變法持堅決的反對態度。擔任令尹後的吳起在楚國國內進行了大刀闊斧的改革，具體措施有：1.制定法律並將其公佈於衆，使官民都明白知曉。2.凡封君的貴族，已傳三代的取消爵祿；停止對疏遠貴族的按例供給，將國內貴族充實到地廣人稀的偏遠之處。3.淘汰並裁減無關緊要的官員，削減官吏俸祿，將節約的財富用於強兵。4.糾正楚國官場損公肥私、讒害忠良的不良風氣，使楚國羣臣不顧個人榮辱一心爲國家效力。5.統一楚國風俗，禁止私人請託。6.改“兩版垣”爲四版築城法，建設楚國國都郢（今湖北省江陵市西北）。經過吳起變法後的楚國國力強大，向南攻打百越，將楚國疆域擴展到洞庭湖、蒼梧郡一帶。前381年，楚國出兵援助趙國，與魏軍大戰於州西（今河南省武陟縣西南以西）。楚軍穿越梁門（位於大梁西北的關塞），駐軍林中（位於梁門以北），飲馬於黃河，切斷魏國河內郡與首都安邑（今山西省夏縣西北）的聯繫。趙國藉助楚國的攻勢，火攻棘蒲（今河北省魏縣南），攻克黃城（今山東省冠縣南），楚、趙兩國大敗魏軍。諸侯都畏懼楚國的強大，但吳起的變法招致了楚國貴族的怨恨，也爲自己埋下了殺身之禍。前381年，楚悼王去世，楚國貴族發動兵變推翻吳起。貴族們號令士卒用箭射傷吳起，吳起拔出箭逃到楚悼王停屍處，將箭插在楚悼王的屍體上，大喊：“羣臣叛亂，謀害我王。”貴族們在射殺吳起的同時也射中了楚悼王的屍體。楚國的法律規定傷害君王的屍體屬重罪，將被誅滅三族。楚肅王繼位後，命令尹把射殺吳起同時射中楚悼王屍體的人全部處死，受牽連被滅族的有七十多家。陽城君因參與此事逃奔出國，其封地被沒收。吳起的屍身也被處以車裂肢解之刑。吳起死後，他在楚國的變法宣告失敗。吳起在魏、楚兩國軍事、內政方面的成就在戰國時期起到了深遠的影響，後任魏國國相的公叔痤在澮北之戰獲勝後主動將戰功讓給吳起的後人，並稱獲勝的原因是受“吳起的餘教”。與吳起同爲衛國人的商鞅，受吳起的影響也很大，如在商鞅變法中的徙木立信和什伍連坐法都是仿效吳起的措施。《漢書·藝文志》兵家權謀論著中記載吳起著有《吳起》48篇。現存《吳子兵法》僅有六篇，包括圖國、料敵、治兵、論將、應變、勵士這些篇目。《吳子兵法》在中國古代軍事典籍中佔有重要地位，後世將《吳子兵法》與《孫子兵法》合稱爲《孫吳兵法》，北宋時期將《吳子兵法》列入《武經七書》中。有一種觀點認爲《左傳》的成書與吳起有關。最早把吳起同《左傳》聯繫起來的是清代的姚鼐，他認爲《左傳》並非一人所寫，左丘明有草創之功，但編撰增補工作主要是由吳起等人所爲，近代學者童書業贊同這種觀點。而錢穆和郭沫若則認爲《左傳》的成書於吳起而與左丘明無關。這兩種觀點都尚存爭議。吳起的軍事思想主要集中於《吳子兵法》。在《吳子兵法》中，吳起主張把政治和軍事結合起來，對內修明文德，對外做好戰備，兩者必須並重，不可偏廢。在政治、軍事並重的前提下，吳起更重視政治教化，用道、義、禮、仁治理軍隊和民衆。吳起還從戰爭起因上將戰爭分爲義兵、強兵、剛兵、暴兵、逆兵等不同性質，主張對戰爭要採取慎重的態度，反對窮兵黷武。吳起主張兵不在多，要建立一支平時守禮法，戰時有威勢，前進時銳不可擋，後退時速不可追的軍隊。建立這樣的軍隊，要選募良材，重用勇士和志在殺敵立功的人，爲他們加官進爵，厚待他們的家人，讓他們作爲軍隊的骨幹。對士卒的使用要因人而異，使其發揮各自的特長。要按照同鄉同裏編組，同什同伍相互聯保，對部衆嚴格管理。採取一人教十人，十人教百人…萬人教三軍的教戰方法，嚴格訓練。讓士兵適應方陣、圓陣的變化以及掌握隊列的前、後、左、右、坐、起、進、止等動作，熟悉金、鼓、旗、鈴等指揮號令。前進有重賞，後退有重罰，賞罰必信。獎勵有功者，勉勵無功者，撫卹和慰問犧牲將士的家屬。要選拔文武兼備、剛柔並用、安撫士衆、威懾敵軍、決斷疑難的武將作爲軍隊的主將。吳起主張要根據不同國家不同的地理條件、政治狀況、人民習俗、經濟實力、軍隊素質和軍陣陣法等特點，制定不同的軍事策略，爲此他針對六國不同的特點制定了不同的作戰方針和戰法。吳起還強調要摸清敵人的部署情況，選擇其薄弱環節進行打擊，爲此他列出了八種不需要占卜吉凶就可出擊、六種不需占卜不要與敵作戰的情況。吳起還主張用兵要隨機應變，爲此他提出擊強、擊衆、谷戰、水戰、圍城等具體戰法。此外，吳起還最早對養馬和騎戰做了專門的論述。 魏武侯曾向吳起詢問國君繼位後第一年稱作“元年”的含義，吳起回答說：“元年就是國君必須要行事謹慎。”魏武侯問：“如何行事謹慎？”吳起說：“君主必須端正自身。”魏武侯又問：“君主應當怎樣端正自身？”吳起回答說：“君主要明智，心智不明的話有什麼辦法能端正自身呢？那應當廣開言路並從中選擇，使自己的心智聰明。古代的君主一開始處理國政時，士大夫如有進言、士人如有請見、百姓如有請求，君主一定會滿足他們，公族如果有人來請安問候一定接見他們，四方有人來投奔都不拒絕，這算是君主言路不受堵塞、雙眼不受矇蔽的方法；君主分賞俸祿必須要周到，使用刑罰必須要恰當，一定要宅心仁厚，時常惦記着百姓的利益，消除百姓的禍患，這樣就不會失去民心；君主自身的作風要正派，親信的大臣必須親自挑選任用，大夫不能兼任其他的職務，管理百姓的權力不能掌握在一個家族手中，這樣君主就不會失去權力，這都是《春秋》中的囑託，也是君主繼位後第一年必須要做的大事。”魏武侯處理政事得當，大臣中沒有誰能比得上他。魏武侯退朝後面帶喜色，吳起上前對他說：“有人曾把楚莊王的話告訴過您嗎？”魏武侯問：“楚莊王是怎麼說的？”吳起回答說：“楚莊王處理政事得當，大臣中沒有誰能比得上他，退朝後他面帶憂色。申公巫臣上前詢問其原因，楚莊王說：‘我處理政事得當，大臣中沒有誰能比得上我，我深感憂慮。憂慮的原因就在仲虺的話中，他說過：“諸侯中能得到師傅的可稱王得天下，得到朋友的可稱霸諸侯，得到提出疑問的人的能夠保全國家，自行謀劃而沒有誰能比得上的會滅亡。”現在憑我這樣的本事，大臣中沒有誰能比得上我，我的國家將要滅亡了！因此我深感憂慮。’楚莊王因此而憂慮，而您卻因此而高興。”魏武侯後退了幾步，拱手向吳起拜了兩次說：“是上天派先生來挽救我的過錯啊。”吳起擔任西河郡守期間，秦國有個崗亭靠近魏國境內。這個崗亭會對魏國的種田人造成很大危害，但是又不值得徵調部隊攻打它。於是吳起就在北門外放了一根車轅，然後下令說：“誰能把車轅搬到南門外，就賞賜他上等田地、上等住宅。”起初沒有人去搬它，最終有個人把車轅搬到南門，吳起立即按照命令行賞。不久吳起又在東門外放了一石紅豆，下令說：“誰能把紅豆搬到西門，賞賜如前。”百姓們都爭搶去搬。最後吳起下令道：“明天要攻打崗亭，能衝鋒陷陣的，就任命他做大夫，賞賜上等田地和住宅。”百姓們爭先恐後參戰，一個早上就把崗亭攻佔了。吳起出門遇見一位老朋友，便邀請他來家裏用餐。這位老朋友讓吳起先回家等他，說他過一會就去。吳起說：“那我等您來了再喫。”這人到黃昏都沒有來，吳起也不喫飯，就等着他。第二天早上，吳起派人去請這位老朋友。直到這位老朋友來了，吳起才和他一起喫飯。吳起是衛國左氏邑中鄉的人，讓他妻子織絲帶，結果幅寬比要求的尺度窄些。吳起讓她改一下，他妻子說：“行。”等到織成，又量了量，結果還是不符合要求的尺度，吳起非常生氣。他妻子回答說：“我開頭就把經線確定好了。不可以更改了。”吳起休掉了她。吳起妻子請求哥哥去要求回去。她哥哥說：“吳起是制定法令的人，他制定法令，是想用來爲大國建立功業。他必須首先在自己妻妄身上兌現，然後才能推行開去，你不要希望回去了。”吳起妻子的弟弟被衛君重用，就憑着被衛君器重的身份去請求吳起。吳起不聽從，便離開衛國到楚國去了。 另一種說法：吳起把絲織的帶拿給他妻子看過，說：“你爲我織條絲帶，織成這樣。”絲帶織成後一經比較，新織的那條特別好。吳起說：“讓你織條絲帶，要求像樣品一樣。現在織得特別好，爲什麼？”他妻子說；“用的材料是一樣的，只是額外多用了工夫，所以更好。”吳起說：“這不是我的吩咐。”讓她穿好衣服，把她休回孃家。她父親前去求情，吳起說：“我在家從不說空話。”吳起是一名文武全才的將領，軍事上他擁有卓越統帥能力、先進軍事思想，他料敵合變、愛兵如子，吳起在軍事方面的成就在歷朝歷代都享有極高的讚譽。此外，吳起作爲一名政治家、改革家，通過改革使魏、楚兩國富國強兵，他在政治上的貢獻也得到廣泛讚譽。吳起貪戀功名，爲取得成功不擇手段。他殺妻求將、爲子不孝和好色的人格缺陷爲這位文武全才的將領增加了人生污點，也成爲文人墨客詬病的對象：此外，對於吳起執法嚴格、不近人情，用兵殺伐無度，造成橫屍遍野、生靈塗炭的行爲也多有非議：吳起縣位於陝西省延安市西北部，西北鄰定邊縣，東南接志丹縣，東北鄰靖邊縣，西南鄰甘肅省華池縣。1819年，清朝在靖邊縣首次設立吳起鎮。相傳戰國名將吳起曾在此駐兵戍邊，爲紀念吳起而命名。1935年10月19日，毛澤東率領中央紅軍與陝北紅軍在此會師，結束長征。1942年，設立吳起縣，後改名吳旗縣。2005年10月19日，正式更名爲吳起縣，屬延安市管轄。吳起縣境內建有吳起廣場，廣場中心樹立有吳起雕像。起臺鎮位於河南省商丘市柘城縣境內，相傳吳起率兵東征討伐齊國，曾在此地安營紮寨，築起高臺點將練兵。兩軍交戰在即時吳起忽聞老母病故，悲痛萬分。但吳起以國家爲重，率兵出戰大獲全勝。後人爲紀念吳起在此築寺祭祀，名爲“吳起臺寺”，簡稱“起臺寺”，起臺鎮由此得名。因歷史的原因，起臺寺未能完整保留。1773年，起臺寺被重建，並在此立碑，現該碑仍樹立在起臺鎮。長篇歷史小說《東周列國志》中，吳起於第八十五回《樂羊子怒餟中山羹 西門豹喬送河伯婦》中登場。在第八十六回《吳起殺妻求將 騶忌鼓琴取相》中，吳起在魯穆公手下任職，娶田氏之女爲妻。齊國國相田和與田忌、段朋率軍攻打魯國，吳起殺妻取得將位後到達前線，與士兵同甘共苦，得到手下的信任。兩軍對峙時，田和派部下張醜前往吳起營中打探情報，吳起隱藏軍中精兵，故意向張醜展示軍中老弱病殘，並款待張醜說無意與齊國作戰，只想求和，讓他麻痹大意。張醜回營時，吳起暗中調兵遣將尾隨其後，偷襲齊軍主營，齊軍大敗。田和隨後命張醜帶美女二人、黃金千鎰賄賂吳起，又暗地散佈吳起受賄通齊的事情。魯穆公得知後罷免吳起的官職準備治他的罪，吳起逃奔魏國，居住於翟璜的家裏，經翟璜推薦後擔任西河郡守。秦惠公死後，吳起趁秦國君位動盪之機奪取河西五城。其餘描述與《史記·孫子吳起列傳》基本相同。此外，還有現代作家孫開泰、孫東以吳起爲生平的長篇歷史小說《吳起傳》。1999年上映的長篇電視劇《東周列國戰國篇》中，吳起由張山飾演。此外，吳起還出現在京劇名段《湘江會》、《戰春秋》中。
鄧麗君	鄧麗君鄧麗君（），本名鄧麗筠，臺灣著名流行音樂歌手。是臺灣至亞洲地區均有廣大影響力的指標性音樂人物。1967年發行第一張個人唱片專輯，1970至80年代在華語地區達事業高峯，之後又在日本樂壇發展並大獲成功，影響力遍及臺灣、中國大陸、香港、日本、泰國、馬來西亞、朝鮮半島等。1990年代初淡出樂壇。生於外省家庭，因父親是中華民國國軍，鄧麗君畢生致力慰問國軍官兵，故又有「軍中情人」之稱。1995年氣喘發作猝逝於泰國清邁；身後臺灣與香港歌壇分別頒發金曲獎特別貢獻獎及金針獎以紀念「一代巨星」的光榮成就。2010年在美國CNN舉辦的「過去五十年聞名全球的五大指標音樂人」選舉中爲侯選20組指標性音樂人之一。1953年1月29日清晨，鄧麗君在臺灣雲林縣褒忠鄉田洋村出生。父親鄧樞是河北省大名縣大街鄉鄧臺村人，因國共內戰而隨中華民國中央政府遷臺的國軍軍官，母親趙素桂則是山東省東平縣人。父母以「丫頭」作爲鄧麗君滿月前的諢名，鄧樞其後請部隊中頗有學問的楊姓軍官，爲她取名麗筠，雖然本字應念「雲」音，但家人與鄰居把「筠」字發「均」字音（與「君」亦同音），故鄧麗君就成爲她日後投身歌唱事業的藝名。她在家中排第四，有三兄一弟。及至兩三歲，鄧麗君隨家人先後遷居臺東縣池上鄉及屏東市。1959年，父親退役，舉家遷往臺北縣蘆洲鄉（今新北市蘆洲區）眷村，而鄧麗君入讀蘆洲國小。小學階段，她參與校內遊藝會演出，參加演講及朗誦比賽，也漸培養對歌唱的興趣，課餘時間，她隨駐紮於學校附近的空軍93康樂隊到處勞軍表演，也曾參加僑大先修班的校內晚會演出，其歌唱天分漸嶄露頭角。此時，鄧麗君7歲，是爲歌唱生涯的萌芽期。可能由於分心歌唱，她沒有考入理想的公立中學，考進私立金陵女中。1964年，年僅11歲的鄧麗君參加中華廣播電臺舉辦的黃梅調歌唱比賽，以一曲「訪英臺」奪得冠軍；翌年以「採紅菱」在金馬獎唱片公司舉辦的歌唱比賽奪冠。其後，鄧麗君利用課餘時間參加正聲廣播公司舉辦的歌唱訓練班，學習歌唱技巧，以第一名成績結業。初中階段的鄧麗君，在課餘時間參加晚會演出，歌藝被「國之賓」歌廳老闆賞識，邀請在歌廳駐唱，以清純活潑形象定位，招牌歌曲正是「一見你就笑」。隨着鄧麗君展開走唱生涯，漸無法兼顧演唱及求學，在1967年選擇休學展開歌唱事業。不到1年時間，鄧麗君成爲歌廳、夜總會、餐廳及飯店等爭相邀請演出的歌手，更成爲臺北七重天歌廳的駐場歌手，接拍電視廣告，亦經常到參與勞軍義演。1967年，鄧麗君加盟宇宙唱片，發行個人第一張專輯《鄧麗君之歌第一集·鳳陽花鼓》。1969年中國電視公司啓播，鄧麗君獲邀主持晚間黃金時間播出的節目《每日一星》，併爲中視首部電視連續劇《晶晶》主唱同名主題曲，成爲她演唱第一首影視主題歌曲，令她家傳戶曉。同年，鄧麗君參演首部電影由謝君儀執導的《謝謝總經理》，飾演能歌善舞的女大學生，片中她並唱了十首曲風青春活潑的歌曲，正式成爲歌影視三棲的歌手。1969年9月，鄧麗君參加和興白花油董事長顏玉瑩組織的颱風賑災義賣活動，其後積極參與慈善及海外登臺活動，年底獲中廣推薦到新加坡參加慈善晚會義演，並在1970年被白花油及香港《華僑日報》加冕爲「慈善皇后」邀約赴港登臺參加工展會期間演出活動。1971年，鄧麗君演出於劇情近似個人生命經歷的電影《歌迷小姐》，並用自己賺來的積蓄在臺灣買下一座別墅；當時，她與馬來西亞博彩名人林水成之子林振發相戀，但林振發在1978年即因心臟病發作離世。1973年，鄧麗君經臺北美國學校錄取爲插班生，主修英文，終於完成求學夢想。1970年代初期，日本寶麗多唱片公司指派佐佐木氏在香港尋找女歌手前往日本發展，並在東方歌劇院發現鄧麗君。隨後，舟木稔積極邀請她前往簽約，併成功說服不願讓女兒前去日本重新發展的鄧樞同意此一提議。1974年，鄧麗君在母親陪同下前往日本發展，並取藝名爲（音譯自她的英文姓名）。鄧麗君在剛抵達日本時並不通曉日語，也無法適應當地生活節奏；除了努力學習日語，公司還安排她去夜總會和歌舞廳演唱。同年3月1日，鄧麗君的首張日語單曲《》（《無論今宵或明宵》）公開發行，但銷量只有十幾萬張。同年7月1日，她的第二張日語單曲《》正式發行，並在一個月內以70萬餘張總銷量進入全日本流行榜前15名，還因此榮獲日本唱片大獎新人獎。1975年7月，鄧麗君簽約加盟香港寶麗金唱片公司，並於9月在當地發行《島國之情歌第一集》專輯；在1975年至1984年這段期間，她陸續推出八集「島國之情歌」系列專輯，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改編翻唱的華語流行歌曲以及原創的華語流行歌曲。1976年，鄧麗君在香港利舞臺舉行首次個人演唱會，兩日三場門票旋即銷售一空；此後，除前往美國進修時期之外，鄧麗君又於1977年、1978年、1980年、1981年在同一場地開辦個人演唱會。1979年2月14日，鄧麗君持印尼護照入境日本之情事遭媒體披露；遭日本拘留。當時，鄧麗君因中華民國政府與日本政府已無官方邦交關係與雙方海關出入境程序之障礙（持中華民國護照入境日本須申請當地官方核發之「渡航證明書」，臺灣當地又有警備總部嚴加查覈），而決定持印尼護照自香港搭乘中華航空CI116班機由東京羽田機場入境日本。同月22日，日本入國管理局東京事務所公佈調查結果，結果證明鄧麗君所持印尼護照並非僞造護照，她亦無爲他人出售僞造護照，只是該護照之發給手續不合法規。同月24日，日本法務省裁決將鄧麗君驅逐出境並宣判她一年內不得再度入境。被日本政府驅逐出境後，她爲避免遭臺灣官方與媒體調查追問，而持有蓋有美國入境簽證的中華民國護照前往該國，並決定在該國履行先前表演和唱片合約（1979年發行專輯《甜蜜蜜》和《小城故事》部分歌曲曾在美國錄製）；當時，她雖在日本事業上遭受前所未有的挫折，但她的歌曲在剛剛改革開放的中國大陸開始流行。1980年，中華民國政府派員前去美國與鄧麗君提議回臺事宜；當局以回臺參加勞軍和義演活動作爲對護照事件不予追究之交換條件。1980年10月4日，鄧麗君返回臺灣舉行演唱會，並將演出收入全數捐給自強愛國基金；在演唱會中，主持人田文仲向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道“如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。”1980年12月18日，鄧麗君在香港推出個人首張粵語大碟《勢不兩立》。1981年8月，鄧麗君跑遍臺灣各地軍營勞軍一個月；她前往看望各地國軍將士併爲他們歌唱。此後，臺視製作並播放了《君在前哨》電視特輯，鄧麗君也因該節目於1982年入圍金鐘獎最佳電視節目主持人。1982年1月8日至11日，鄧麗君在香港伊利莎伯體育館舉行演唱會。同年，鄧麗君與香格里拉酒店董事長郭孔丞舉行訂婚儀式，但因故終未成婚。該年年底，鄧麗君接受臺北ICRT電臺英語訪問表示，她一年會有四、五個月密集工作。因爲保護嗓子，平日不抽菸，但會喝點小酒，淺嘗即止。她愛網球及釣魚，也愛看愛情電影。此外，她會利用空檔閱讀英文與日文書。1983年2月2日，鄧麗君發行個人首張古典詩詞概念專輯《淡淡幽情》。同年5月，她發行個人第二張粵語大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港紅磡體育館舉辦出道十五週年亞洲巡迴演唱會首場演出。該年，香港寶麗金和歌林唱片在《淡淡幽情》發行後結束合作關係，她的後續華語專輯改由臺灣金聲唱片和臺灣寶麗金唱片代理髮行。1984年後，鄧麗君將歌唱事業重心移往日本樂壇，並甚少在香港再度公開演出。1980年代後期，鄧麗君將工作重心逐漸轉移到英國和法國。1988年，鄧麗君以700萬港元購入香港赤柱一棟雙層高西式別墅，並在裝修一年於1989年正式入住直至1995年逝世之前。1989年，鄧麗君在天安門民主運動發生後表態支持參與學生；她在香港不顧周遭親友反對而參加了有關抗議集會。同年5月27日，她在香港跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中於頸上掛著手書“反對軍管”的牌子並演唱歌曲《我的家在山的那一邊》。當時，儘管暫住巴黎，鄧麗君仍返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向對岸發出精神喊話。1990年，鄧麗君旅居法國，在朋友沈雲開的「新敦煌」酒樓相識相戀比她小15歲的法國攝影師史蒂芬·丹尼爾·拉斐爾·保羅（Steven Peul，1968年9月-）。保羅當時住在巴黎唐人區19號的一間酒樓上。鄧麗君因工作需要請保羅幫忙拍照。保羅由此而成爲鄧麗君的私人助理，負責她的照片與錄影帶的攝製。保羅是家中獨子，父親名紀勒裏，從小居住在法國北部諾曼第省。他原來是音樂人，會作曲，但因爲特別喜歡攝影，就到巴黎唐人區當了一名攝影師。保羅與鄧麗君相戀5年，到1995年5月8日鄧麗君在泰國因哮喘意外過世後，保羅獨自留在鄧麗君在香港的赤柱別墅裏3年。直到1998年才返回法國生活。隨著氣喘發作情況日益嚴重，鄧麗君在1994年12月底與男友保羅前往當時以空氣清新著稱且較少華人聚居的清邁調養度假，並開始著手寫作復出歌壇的歌曲。1995年1月1日，鄧麗君因氣喘病發引致呼吸不順並前往當地蘭朗醫院求醫，但診斷結果顯示並無大礙。1995年4月底，鄧麗君與保羅入住清邁梅坪酒店（The Imperial Mae Ping Hotel）位在15樓的總統套房。同年5月8日泰國時間下午4時左右，鄧麗君氣喘病再次發作於保羅外出時；當時，她不斷用氣喘噴霧噴向面部試圖幫助呼吸，但因噴出劑量過大反令呼吸更爲困難，她奔出房間求救並不斷呼叫「媽媽、媽媽」，最後在該層職員櫃檯前不支倒地。酒店職員見狀立即將已經面無血色的鄧麗君送往蘭朗醫院急救（雖當時酒店附近有一小型醫院）。由於接近下班時間，繁忙交通使得車程延遲；途中，鄧麗君在再次發出微弱呼喊聲後停止呼吸，醫生們立即替她持續施加心外按壓及電擊接近45分鐘，但她最終於當地下午5時30分被宣告不治。隨後，鄧麗君的家人和保羅都同意不讓她的遺體進行解剖屍檢；她的實際死因也因此無法確認。5月11日，她的遺體經空運抵達臺北。5月25日，中華民國總統府頒發褒揚令以表彰她的愛國情懷和演藝成就，並准予在她的靈柩上覆蓋青天白日黨旗和青天白日滿地紅國旗；當時，總統府祕書長吳伯雄等四人擔任國旗覆旗官，國民黨中央委員會祕書長許水德等四人擔任黨旗覆旗官。此外，總統李登輝還特地頒發「藝苑揚芬」輓額給她，國民黨也追贈該黨最高榮譽獎章「華夏一等獎章」與她。時任臺灣省省長的宋楚瑜擔任她的治喪委員會主委並親自爲其墓園「筠園」題名，行政院長的連戰、前任行政院長郝柏村、時任國防部長的蔣仲苓、時任臺北市長的陳水扁等政治人物也親臨致哀。中央電視臺及香港、臺灣、日本地區的大衆媒體也紛紛在新聞中發出哀悼她過世的訊息。5月28日，衆人於臺北市第一殯儀館爲她舉辦出殯儀式，她的遺體隨後在衆多歌迷目送下安葬於位在金山的金寶山筠園墓園；她父母與二哥遺體的也先後安葬於該墓園。1995年，她的男友保羅向媒體透露，二人生前已訂婚，並計劃在同年8月結婚。鄧麗君的啓蒙老師左宏元：「她的歌聲像花捲，淡淡的，咬一口，便知內有層次，聽起來溫柔，卻很有力量。」曾任教育部部長和中央研究院副院長的學者曾志朗表示非常喜歡鄧麗君的歌，聽到她的歌聲會讓人聯想到和平、純真、人間有愛，他最愛哼唱的就是「月亮代表我的心」，因爲那是一首會平靜人心的歌。當年鄧麗君的歌響徹臺灣大街小巷，對臺灣來說是一個時代人物，佔有相當重要的地位。他回憶早年還在美國洛杉磯教書時，在加州大學洛杉磯分校 (UCLA)旁邊有一家長青書店，他經常在那家書店看見鄧麗君買書，她當時打扮得非常樸素輕鬆，綁馬尾、牛仔褲，不敢相信那是鄧麗君。立法院院長王金平表示：「由於鄧麗君的天賦和努力，加上她傲人的情操，當年在臺灣物資缺乏的時候，用她的歌聲和用她各方面的表現來振奮人心，跟國人一起打拚，鄧麗君在各方面的貢獻，包括經濟、文化等，對國家的影響極大。」鄧麗君在日本演藝界備受尊崇，不少歌手都把能與鄧麗君合唱視爲心願一樁，只可惜除了在現場的合唱之外，鄧麗君的日文專輯中並沒有合唱歌曲—但的確也有一些後期合成的合唱，比如與五木宏的合唱《》，以及《》，就是後期合成的合唱。2010年1月發行的《》就是一張後期合成的合唱和重新編曲的鄧麗君日文歌曲精選集，在這張《》中與鄧麗君跨越時空合唱的歌手有夏川里美、秋元順子、村上哲也、BEGIN等等。日本歌手德永英明，於2010年4月特別發行《vocalist 4》翻唱專輯，緬懷鄧麗君逝世十五週年。此張專輯獲得連續四周冠軍，及單月冠軍，打破日本唱片史上翻唱專輯的紀錄。王菲有三張翻唱鄧麗君歌曲的專輯，分別是《風從哪裏來》、《鄧麗君故鄉情》和《菲靡靡之音》。王菲曾公開表示，鄧麗君是她的啓蒙老師。曾在央視首播的“追夢·巨星躍北京——鄧麗君60週年紀念演唱會”演唱《清平調》、《獨上青樓》、《初戀的地方》和《微風細雨》。張學友曾在第17屆金曲獎頒獎典禮演唱《但願人長久》、《甜蜜蜜》、《海韻》、《忘記他》和《假如我是真的》。張五常在《鄧麗君現象的延伸》一文描述道，一九八四年初他有機會在香港看到她表演一場，認爲橫看直看都是一百分，是炎黃子孫中數世紀一見的演唱天才。長得好看，唱得悅耳，舉手投足瀟灑利落，反應快，多種語言流水行雲，聽衆用什麼語言提問她就用什麼語言迴應。北京當年不容許她到中國演唱是人類的損失。1980年代，她成爲流行音樂的標誌，她的風格也讓她在中國大陸擁有了廣泛的歌迷，連當時文化部部長劉忠德都是她的歌迷。她柔和的歌聲穿透了兩岸。鄧麗君和當時的中國共產黨領導人鄧小平（老鄧）一起成爲老百姓熟悉的名字，並流傳著「白天聽老鄧，晚上聽小鄧」等語、「只愛小鄧，不愛老鄧」等語。中國中央電視臺前副臺長洪民生曾計劃邀請鄧麗君赴中國大陸演唱，但鄧麗君說過：「我回大陸演唱的那一天，就是三民主義統一中國的那一天。堅持在大陸實現民主之前，將永不踏入大陸土地……。」，所以一直沒有成事，鄧麗君一生也都沒有在中國大陸演唱。